---
layout: page
---
Данная система является единственно эффективной для поклонников "натурального" бодибилдинга и наиболее эффективной для поклонников "стероидного" бодибилдинга. Максимальная результативность обеспечивается соблюдением комплекса из восьми основополагающих принципов перечисленных ниже.

Принцип первый: Свободные отягощения

Банально, актуально, просто. Для "чайников" следует уточнить, что тренинг со свободными отягощениями (штанга, гантели, в меньшей степени тренажеры типа "хаммер") вовлекает в работу большее количество мышечных волокон. Такой тренинг требует затрат дополнительных усилий для стабилизации движений, что и вовлекает в работу новые мышечные миофибриллы. Исключениями могут стать лишь тренажеры для икроножных мышц. Случаи, когда бодибилдеры достигают успеха, отдавая предпочтение блокам или изолирующим упражнениям редки настолько, что носят спорадический характер. К тому же подобные спортсмены часто имеют солидный стаж работы со свободными отягощениями в прошлом, где и заложили фундамент своей массы.

Принцип второй: Базовые упражнения

Еще одна тривиальность, подтвержденная теорией и практикой. Подобные упражнения не только вовлекают в работу большое количество мышечных групп, но и служат стимуляторами секреции эндогенных анаболических гормонов. Общеизвестна и способность мышц, развивать большую мощность в "командной работе" с другими мышцами-синергистами.

Принцип третий: Неуклонное увеличение рабочих весов

Многие "знатоки" и ученые оспаривают данное утверждение (как впрочем, и все остальные принципы, являющиеся компонентами данной методики) однако взаимосвязь "Большие веса - Большие мышцы" чересчур очевидна. Все доказательства и доводы в пользу третьего принципа вы можете почерпнуть в моих работах "Роль физической силы в создании гармоничного телосложения" и "Мифы и заблуждения силовых видов спорта".

Принцип четвертый: Длительные паузы отдыха между рабочими подходами

Обязательное условие для максимального ресинтеза АТФ в мышцах, что обеспечивает столь необходимый рост силовых показателей. Для эффективного роста силы, длительность пауз между рабочими сетами должна составлять не менее 3 минут для начинающих атлетов, 4-5 минут для практикующих силовой тренинг более 2 лет. Среди пауэрлифтеров пауза между подходами длительностью 7-8 минут не является редкостью, а один из авторов известного издания "Флекс", свидетельствовал что атлеты, обладающие действительно огромными руками вполне способны сделать паузу в 8-10 минут между подходами для бицепса со штангой свыше 100 кг!

Принцип пятый: Диапазон от 3 до 8 повторений

Способствует максимальному развитию силовых показателей. Важно: Данный диапазон повторений не только эффективен, но и травмаопасен! Необходимо соблюдать строгую технику выполнения упражнений, тщательно разминаться в нескольких предварительных подходах с более высоким количеством повторений, делать предварительную растяжку и самомассаж мышц, использовать средства защиты (бинты, пояс, и другие элементы экипировки).

Принцип шестой: Сокращенный тренинг

Методический конек Майка Менцера, Стюарта Мак Роберта и Дориана Ейтса, ставший спасением для тысяч жертв перетренированности. Виновниками появления таких жертв нередко становились злополучные книги Джо Уайдера и Арнольда Шварценеггера, пропагандировавшие безумные схемы двух и даже трехчасовых тренировок, включавшие до 17 упражнений по 3 рабочих подхода в каждом! Подразумевается сокращение тренировки до 40-60 минут, тренинг каждой мышечной группы не чаще одного раза в 7-12 дней. Также приветствуется выполнение максимум шести базовых упражнений за одно занятие по 2-3 подхода в каждом, в стиле "Высоко интенсивный тренинг" (ВИТ) действительно способствует более полному восстановлению и сверхвосстановлению мышц, инициируя и активируя процессы роста.

Принцип седьмой: Циклическая периодизация нагрузок

Этот продвинутый метод особенно эффективен, и способен помочь расти тем, кто уже исчерпал свой потенциал, используя все вышеупомянутые принципы. Планомерное, грамотное варьирование интенсивностью, комплексами, комбинациями, стилями тренировок, повторениями, процентами и килограммами это искусство подвластное лишь немногим специалистам. Вашему покорному слуге подобные знания оказывают неоценимую услугу при исцелении клиентов от болезненного состояния глубокого тренировочного "застоя". Описать в полной мере весь принцип можно лишь в отдельном емком труде. Сокращенная версия для чайников: "Если вы уже полгода жмете лежа 80 кг "на восемь" в трех сетах, попробуйте пропустить одну неделю, затем поработать неделю 88 кг "на 5" и неделю 93 кг "на 4". На следующей неделе вновь попробуйте сделать 3 подхода "на 8", но уже с весом в 82.5 кг".

Принцип восьмой: Пампинг, или оружие стероидного атлета

Усиленное кровенаполнение мышц, с помощью серии сетов или суперсетов, при большом количестве повторений (свыше 10) с малым весом и короткими паузами. Это не вызывает повреждения мышечных волокон, и не стимулирует в достаточной степени секрецию анаболических гормонов. Посему для сторонников натурального бодибилдинга данный принцип второстепенен. Пампинг поможет "натуралу" улучшить капилляризацию мышц и получить мощный позитивный психологический эффект "накачки", а также растянуть мышечные фасции. Соответственно в тренинге без применения стероидов роль пампинга должна составлять лишь несколько процентов от общего объема занятий. Для "химического" тренинга "накачка" особенно необходима, ведь кровь, переполняя мышцы, усиленно снабжает их желанными, экзогенными, стероидными метаболитами! Тем не менее, принципы ускоренного роста важны и для "химика". Посему лишь выполнив короткую интенсивную силовую сессию (не более 30-40 минут ) в духе принципов 1-7, следует начинать столь же краткую (20-30 минут) и интенсивную часть тренировки в стиле "пампинга".
 