---
layout: page
---
 Со штангой и без помощников Вы можете работать только в одном стиле выполнения упражнений - "нормальном", который включает и позитивные и негативные движения.

Но если у Вас есть партнер, сразу предоставляется широкий выбор. Если партнер помогает Вам поднимать вес, то такая работа называется "только негатив".
Если Вы работаете с тренажером, то можно поднимать вес двумя руками (ногами) и опускать одной. Это называется "акцентированный негатив".

До недавнего времени мы знали 4 типа выполнения упражнений: (1) нормальный, (2) только негатив, (3) только позитив, (4) акцентированный негатив. Но теперь к списку добавлен еще один элемент - ГИПЕР. Новый тип включает в себя работу в позитивной и негативной фазах, но интенсивность достигает максимального уровня во всех направлениях движения.

На данный момент (сентябрь 1973) еще мало известно о результатах тренировок с использованием типа "гипер", так что его реальная продуктивность не доказана, однако, мы все же можем исследовать последствия с позиции логики.

Во-первых, прирост силы и объемов зависит от уровня интенсивности тренировок. Низкоинтенсивные тренировки независимо от объема почти не приносят результатов; среднеинтенсивные увеличивают силу, но медленно и до определенной точки; высокоинтенсивные тренировки дают очень быстрый прирост силы и объемов мышц, и чем выше интенсивность, тем выше продуктивность.

Упражнения, выполненные в стиле "гипер" обеспечивают максимально возможную интенсивность и в позитивной, и в негативной фазах, следовательно, логически верно предположить, что такой стиль лучше всех стимулирует рост.

Это очень важное предположение. Тренировки с низкой интенсивностью ничего не дают в увеличении силы потому, что они не стимулируют рост. Следовательно, высокоинтенсивные гипер упражнения обеспечивают максимальное стимулирование роста.

На рост мышц влияет два фактора: стимулирование и обеспечение условий роста.

Если не тренироваться, мышцы сами по себе расти не будут, а при перетренированности также очень быстро теряются сила и объемы.

Итак, нам нужно достаточно времени для отдыха. Повышение интенсивности также требует увеличения времени на восстановление.

Упражнения в стиле "гипер" повышают интенсивность до уровней, которых ранее вообще было невозможно достигнуть. Но, как показывает предыдущий опыт, нужно будет серьезно сократить объем тренировок, иного выбора нет!

Артур Джоунс
журнал "Ironman", сентябрь 1974 г