---
title: Собираемся в тренажерный зал. Советы новичкам
layout: page
---

Вы взяли себя в руки и с завтрашнего дня начинаете ходить в спортзал? Отлично! Вам следует учесть некоторые нюансы. Если вы настроены на серьезную работу, приготовьтесь к активному потоотделению. Именно поэтому кроме одежды вам обязательно понадобятся два полотенца. Одно - для душа, второе, поменьше - для тренажерного зала. Кроме того, не забудьте гель или мыло, мочалку и шлепанцы.

А что посетители спортзалов забывают чаще всего?

Все, что угодно - от кроссовок до футболки. В крупных фитнесс-клубах для таких забывчивых клиентов предусмотрена возможность взять форму или обувь напрокат. Если вам все-таки пришлось заниматься в носках или босиком, будьте осторожны. Очень легко получить травму откатившейся гантелей или случайно упавшим диском штанги, поэтому рекомендую внимательно смотреть под ноги.

Какая форма лучше всего подходит для занятий в тренажерном зале?

Если вы пришли на серьезную интенсивную тренировку, лучше отказаться от слишком обтягивающей одежды, чтобы не привлекать внимание и не отвлекаться самой. То же касается и обилия декоративных деталей: молний, заклепок, шнурков. Оптимальный вариант - свободная майка или футболка плюс удобные штаны, не сковывающие движений. Вы не должны постоянно оборачиваться к зеркалу, чтобы проверить, все ли в порядке с формой. При этом костюм, безусловно, должен вам нравиться. Если же предстоит не очень интенсивная тренировка, можно надеть более открытую и яркую форму.

Обязательно ли убирать длинные волосы на время занятия?

Да, лучше сделать хвост или пучок, чтобы не отвлекаться лишний раз во время тренировки. Распустить волосы можно, если вы выполняете упражнения на скамье или тренажере с высокой спинкой - тогда заколка будет просто мешать. Советую также снимать крупные украшения, цепочки, кольца - все это мешает сконцентрироваться.

Стоит ли приобретать специальные перчатки для занятий на тренажерах?

На начальном этапе гораздо эффективнее заниматься без таких перчаток, так как вес еще невелик. Когда человек начинает работать с более тяжелым весом, ему нужно защитить руки, так как давление тренажера или штанги на руки значительно увеличивается, и без перчаток уже не обойтись. На такой уровень можно выйти примерно через два месяца грамотных регулярных тренировок. (Еще одно предназначение перчаток - улучшение качества сцепления между ладонями и "тяжестями", поскольку руки потеют и тяжелый вес может попросту из них выскользнуть. Кроме перчаток для этого с большей эффективностью применяется магнезия или обычный мел).

Существует ли специальный этикет поведения в тренажерном зале?

Главное правило - уважение к окружающим вас людям. Принято, например, подстилать полотенце на скамью тренажера перед тем, как начать выполнять упражнение. Дело в том, что люди в зале активно потеют, и на сиденьях остаются следы. Так что стоит проявить внимание к окружающим и в то же время позаботиться о собственной гигиене.

Многие дамы любят перед тренировкой пользоваться различными аэрозолями для тела с довольно сильными запахами. Не мешает ли это во время занятия?

Мне приходилось сталкиваться с большим количеством людей, страдающих сильной аллергией на такие ароматы. В тренажерных залах небольшой объем воздуха и довольно низкая вентиляция. Чрезмерное использование косметики - а некоторые пытаются таким образом заглушить неприятные запахи - создает достаточно высокую концентрацию раздражителей в воздухе и может спровоцировать аллергию. Так что в спортзале лучше отказаться от "агрессивной" парфюмерии.

Какие вещи не стоит брать с собой на тренировку?

Многие клиенты считают, что время отдыха между подходами - удобный момент, чтобы полистать журнал. Однако это лишь снижает эффективность занятия. Дело в том, что умственная работа отвлекает вас от физических упражнений, пульс снижается, и вы уже не можете сосредоточиться на занятии. Если, например, у вас вызывает отторжение музыка, которая звучит в зале, захватите с собой плеер с легкими ритмичными мелодиями, которые вам нравятся. Ну и, конечно, самое главное - это ваш настрой на активную работу и желание измениться к лучшему.
