---
layout: page
---

Как рассчитать продолжительность кардионагрузки:

Ваша целевая зона ЧСС определяется как 70-75% от максимальной частоты сердечных сокращений. Высчитывается это по простой формуле: 220 - (ваш возраст) х 0,7 или о,75 соответственно.
Например, если вам 35 лет: 220-35=185. 185х0,7=129,5 (округлим до 130) и 185х0,75=138,75 (округлим до 140). Итак, при пульсе 130-140 вы должны проработать 45-60 минут.
Примечание: рукомендуется носить монитор пульса, т.к. интуитивное ощущение ритма не приемлемо. Если вы хотите сжечь максимальное количество жира за отведенное время, держите сердечный ритм в рекомендованном диапазоне.
Рекомендация: максимальный жиросжигающий эффект будет достигнут при пяти занятиях в неделю

Какой кардиотренажер лучше?

Стационарный велосипед

Это вероятно, самое первое кардио-оборудование, появившееся в бодибилдинге в начале 70-х годов. велотренажеры варьируются от механических, сопротивление на которых регулируется натяжением ремня на вращаемом вами колесе, до полностью электронных, на которых можно как лежать, так и сидеть, а кроме того получить управляемую компьютером фитнес-программу. Так как двигаются только ноги, то ответственность за поддержание сердечного ритма полностью лежит на них. Для этого вам нужно работать слишком тяжело и слшком долго. Очень трудно соединить такую тренировку с тяжелым тренингом ног, вы можете легко их перетренировать. У велосипедистов мирового уровня очень худые ноги - хорошие икры, но веретеноподобные квадрицепсы.

Оценка: плохо

Бегущая дорожка

Это, вероятно, наиболее популярный в залах кардиотренажер, поэтому таких тренажеров обычно больше всего. Наиболее важное их свойство - это регулирование наклона. я вижу, как многие занимаются при нулевом наклоне. Почему? Не лучше ли тогда ходить или бегать на улице? Бег на горизонтальной движущейся дорожке не привлекает меня совершенно - разве что, холодной зимой в Чикаго. но стоит установить дорожку под наклоном - и можно уже говорить о серьезной работе. В таком случае для поддержания заданного сердечного ритма вам достаточно просто идти (по крайней мере для меня), не прилагаю особых усилий и не усиливая дискомфорта. Если Если вы в особо хорошей форме, и такая нагрузка покажется вам недостаточной, возьмите пару трехкилограммовых гантелей и ходите с ними, а можете даже бежать в гору.

Оценка: отлично

Степпер

Эта машина стоит довольно близко по популярности к предыдущему тренажеру. Существует много разных марок, поэтому в любом случае вы найдете степперы разных фирм. Исследования показывают, что вы сожжете больше калорий, если будете делать большие шаги, а не семенить, как большинство посетителей спортзалов. К тому же, работа на степпере - это самый легкий способ впустую потратить свое время. Кроме маленьких, мало полезных шагов, многие люди облегчают работу своим ногам, слишком сильно опираясь на рукоятки. Надо лишь слегка их касаться только для поддержания равновесия. В идеале хорошо бы их вообще не трогать. То же самое насчет держателей для журналов, прикрепленных к тренажерам. Они совершенно бесполезны и способствуют тому, чего вы должны избегать - слишком сильной опоры на руки и мелких шагов. Если все же вы намерены читать на тренажере, то монитор сердечного ритма просто необходим.

Оценка: отлично (если вы следите за сердечным ритмом), средне (если не следите)

Эллиптический лыжник

Последнее время такие тренажеры приобрели определенную популярность, в основном благодаря тому, что они низкоударны и обеспечивают нагрузку для всего тела. Они предлагают новый подход к тренингу, в отличие, например, от шагового тренажера, упрощая движения, выполняемые при спуске с горного склона. С помощью эллиптического лыжника вы сможете организовать великолепную тренировку. Движения очень ровные, могут выполняться как назад, так и вперед с разной степенью сопротивления. Большим плюсом этого тренажера является необходимость использовать как руки, так и ноги для работы, и поддержания повышенного сердечного ритма. Именно потому, что руки заняты, лучше всего следить за своим пульсом с помощью монитора. но скажу, что с этой машиной оставаться в заданном районе сердечного ритма очень легко.

Оценка: отлично

Гребной тренажер

Эти машины, подобно велотренажерам, бывают механические и электронные, и сейчас в залах встречаются реже чем раньше. Есть электронные модели с маленьким монитором, изображающим гребца, с которым вы должны соревноваться. Хотя за такую гонку вы сожжете довольно много жира, но это чертовски тяжелая работа, особенно если вы не делали этого раньше. Здесь требуется некоторая координация в работе рук, ног и спины. В отличие от предыдущих тренажеров на этот вы не можете просто вскочить и сделать все правильно. Но если уж вы сделаете, то получите прекрасную аэробную работу для всего тела и поддержите необходимый сердечный ритм без особого труда. И опять же, раз руки заняты, вам потребуется монитор пульса. Он необходим еще и потому, что вы легко можете выйти за предписанные рамки сердечного ритма, даже ели побьете маленького человечка на экране. но все же эта машина требует слишком много внимания и практики, чтобы считаться заслуживающим внимания кардиотренажером.

Оценка: удовлетворительно 
