---
title: Персональный тренинг
layout: page
---
Уже давно известно, что люди регулярно занимающиеся физической культурой имеют крепкое здоровье и живут дольше. Исследования доказывают, что даже небольшие затраты энергии, вызванные физическими упражнениями, положительно влияют на продолжительность жизни. Люди, имеющие проблемы со здоровьем (гипертония, высокий уровень холестерина, диабет, ожирение и т.д.) могут значительно улучшить своё состояние занявшись спортом. Регулярные физические упражнения стабилизируют артериальное давление, улучшают иммунитет, укрепляют все системы и органы человеческого тела.

Преимущества персонального тренинга

Квалифицированный и опытный инструктор поможет вам начать тренировки с максимальной эффективностью и безопасностью, увидит ваши слабые места и составит наиболее подходящую программу тренировок. Ваш персональный инструктор проследит за правильностью выполнения упражнений, что гарантирует максимальную отдачу от каждой тренировки.

Однако, когда вы приходите в незнакомый фитнес центр, вы запросто можете натолкнуться на инструктора не имеющего достаточно опыта и квалификации, чтобы заниматься персональным тренингом. Ваши тренировки не только не принесут никакого результата, но могут ещё и навредить здоровью, не говоря уже о затраченном времени и деньгах.

Дальше мы попытаемся рассказать, на что следует обратить внимание при выборе персонального инструктора, чтобы не попасть к шарлотану.

Поиск персонального инструктора

Сейчас персональный тренинг есть в каждом приличном фитнес клубе. Лучше всего, если инструктора вам посоветуют друзья или знакомые, тогда вы точно попадете к специалисту. Второй вариант - просто выбрать в клубе "понравившегося" инструктора. На что следует обратить внимание?

Образование и сертификаты

Имеет ли инструктор высшее физкультурное или медицинское образование? Инструктор с "корочкой" однозначно лучше разбирается в устройстве человеческого огранизма
Имеет ли инструктор дополнительные сертификаты, подтверждающие его высокую квалификацию, участие в различных семинарах и мастер-классах

Опыт работы

Как долго он/она работает инструктором
С какого уровня и социального положения клиентами приходилось работать инструктору
Может ли инструктор показать своё резюме и рекомендации
Инструктор должен иметь разностороннее образование и опыт работы, а не разбираться только, скажем, в пауэрлифтинге

Безопасность тренировки

Персональный инструктор должен быть готов к любой неожиданной ситуации, которая может случиться с вами во время тренировки. Он (она) должен уметь оказать первую медицинскую помощь в случае ухудшения вашего самочувствия или получения вами травмы.

Квалифицированный инструктор всегда спросит вас о перенесенных травмах и имеющихся недугах, чтобы обеспечить максимальную безопасность тренировки.

Личность инструктора

Для себя вы должны выяснить следующее:
предпочитаете вы инструктора мужчину или женщину
должен ли инструктор быть в отличной физической форме
дружелюбен ли инструктор и открыть ли для диалога
доступно ли инструктор объясняет вам технику выполнения упражнений, цели поставленные перед вами и способы их достижения
побуждает ли инструктор вас работать усердно, находит ли способ заставить вас поверить в свои силы
комфортно ли вы чувствуете себе с инструктором

Если ваш инструктор соответствует большинству из этих пунктов - можно с уверенностью утверждать, что ваши тренировки будут успешны.

Оплата

Сколько стоит персональная тренинг?
Сколько длиться каждая тренировка?
Какие услуги включены в стоимость?
Есть ли скидки и требуется ли заключать долгосрочный контракт?

Оплата персонального инструктора зависит от многих факторов (известность, квалификация, уровень клуба, тип тренировки…) и у нас в Минске составляет в среднем от 5 до 25 у.е. за 1 час.

В конце заметим, что не следует боятся спрашивать и требовать. Вы - клиент и должны знать за что будете платить деньги и кому доверите своё здоровье. Удачных вам тренировок!
Источник: Фитнес-Онлайн.by 