---
layout: page
---
Легким движением бедер стриптизерши заставляют почтенных отцов семейства напрочь терять головы и совершать финансовые безрассудства. А их добропорядочные женушки тем временем зеленеют от злости и бледнеют от черной зависти. Ничего не попишешь: иметь красивое тело и уметь волнующе двигать им – бесценный, редкий дар. Его обладательницы во все времена притягивали мужчин магнитом. Хотите постройнеть и освоить пластику профессиональной артистки стриптиза? Займитесь аэробикой с элементами эротического танца.

В Америке и Европе на это дело нынче бум. Все давно поняли: фитнес – есть удовольствие, которое можно и нужно приумножать и разнообразить. Именно с данной целью и появился так называемый кардиостриптиз. Подробнее о нем рассказывает менеджер федерации аэробики России Елена Гусева:

– Кардиостриптиз относится к разряду танцевальной аэробики. Она предполагает амплитудные, красивые движения, много приседаний и подъемов. Упражнения выполняются как сидя, так и стоя. При этом делаются трудновыполнимые переходы из одного положения в другое. Так что аэробика-стриптиз – штука очень энергоемкая. Движения в кардиостриптизе не только полезны для фигуры, но и очень красивы. Вы можете поставить приятную музыку и заниматься дома перед зеркалом. А уж раздеваться при этом или нет, зависит только от вас. В любом случае вы тренируете свое тело, разрабатываете координацию движения и приобретаете уверенность настоящей соблазнительницы.

Упражнения в стриптиз-аэробике построены таким образом, чтобы сначала красиво опуститься на пол, а затем элегантно вернуться в положение стоя. Поверьте, делая это добросовестно, вы распрощаетесь с множеством калорий от съеденных булочек. А заодно и проститесь с ненужными комплексами.

И главное, не бойтесь экспериментировать. Разобравшись с общими принципами техники, вы вполне можете придумывать собственные соблазнительные движения. А если их еще и ненароком увидит муж или приятель, то…

СЕКС И ФИТНЕС – СОЗВУЧНЫЕ ПОНЯТИЯ.

1. Сделайте шаг вправо, шаг влево, соразмеряя шаги с движениями бедер. Пройдитесь вперед-назад.

2. Выполняйте вращения бедрами, прогнитесь в спине, приседайте, сгибая ноги в коленях.

3. Красиво переходите в положение сидя. Сначала становитесь на одно колено. Затем одну руку поставьте на пол, вторую – на колено.

4. Из положения стоя на колене выполните красивый переход в положение сидя. В таком состоянии выпрямите одну ногу, другую держите согнутой. Сядьте красиво, плечи расправьте.

5. А теперь проявите фантазию и попробуйте сами пластично перейти в положение стоя. Согните одну ногу, поставьте ее перед собой. Красиво сложите руки на колене согнутой ноги и прогнитесь в пояснице. Плечи расправить.

АВТОРИТЕТНО

Светлана ХОРКИНА, олимпийская чемпионка по спортивной гимнастике:
– Я видела стриптиз, правда, где – не скажу. Зрелище – классное. По-моему, каждый человек раскрепощается, когда наблюдает за стриптизерами. А уж если девушка сама умеет красиво, эротично двигаться, сохраняя равновесие и не переставая улыбаться, это ей – большой плюс. Но лично я никогда стриптиз не исполняла. Мне для самовыражения вроде разных средств и так пока достаточно.

Источник: «Советский спорт»