---
layout: page
---
Очень важно правильно выбрать вид физических упражнений, подходящий вам индивидуально. Чтобы достичь результатов, вовсе не обязательно посещать занятия аэробикой. Выберите тренировки менее напряженные, имеющие чисто оздоровительную направленность и приносящие удовольствие. Остановите свой выбор на любом виде спорта, может, на спортивных играх, которые вам нравятся и с которыми вы справляетесь. Начните с низкого уровня тренировочной нагрузки и затем постепенно ее повышайте, когда почувствуете необходимость и возможность. Консультируйтесь у специалистов! Результаты в виде повышения аэробной способности организма, повышения тонуса мышц и изменения к лучшему форм вашего тела придут сами собой.

Плавание является одним из видов спорта, оказывающим общее воздействие на организм. Во время плавания у вас работают все мышцы тела, вы интенсивно дышите и можете долго продолжать тренировку, поскольку тело находится в воде и его вес уменьшен благодаря ее выталкивающей силе. Общее воздействие на организм также оказывают танцы и настольный теннис. Сквош, большой теннис и бадминтон — более трудные виды спорта. Если вы не очень молоды и хотите заняться новым для вас видом спорта, то вначале посоветуйтесь с врачом. Напряженные тренировки предъявляют серьезные требования ко всем системам организма, которые могут быть не готовы к таким нагрузкам.

Ходьба и езда на велосипеде также великолепные виды физической активности, оказывающие общее воздействие на организм. Если вы никогда ими не занимались, начните с коротких дистанций, затем постепенно увеличивайте отрезки, пока в конце концов вы не станете добираться до работы пешком или ездить туда на велосипеде. Заверяю вас, вы будете получать от этого удовольствие!

Вам также необходимо выяснить для себя, какие формы физических упражнений не подходят вам в силу тех или иных причин: возраста, физического состояния или других, возможно, индивидуальных особенностей вашего организма. К примеру, вы не станете плавать, поскольку вообще терпеть не можете находиться в воде. Вполне понятная причина. Спортивные игры, в которых используется ракетка и мяч, требуют особой концентрации внимания, причем сразу на многих объектах: ракетка, мяч, партнер, сетка, корт. Возможно, вы не обладаете этим качеством, и игра не принесет вам удовольствия.

ХудеемТут