---
layout: page
---
Если Вы не удовлетворены своим телом, и неоднократно пытались привести себя в порядок посредством занятий фитнесом, бегом трусцой, плаванием, и прочими всевозможными спортивными средствами, но, к сожалению, Ваши активные занятия носили кратковременный характер, то в самый раз поговорить о мотивации Ваших намерений тренироваться для дальнейшего прогресса в здоровье и внешнем виде.


Тело и разум образуют неразделимое единство - человеческое существо, вся жизнь которого ориентирована на взаимодействие с самим собой и окружающей средой. В течение жизни образуется цепь взаимообратных контактов: "человек-организм". Организм - влияет на человека: растет, проходит путь эволюции от рождения до старения, требует еды, сна, секса, одежды, и прочих удовольствий... В свою очередь, планомерно проходя свой жизненный путь, человек, как духовное и интеллектуальное существо, со своей стороны влияет на организм: может разрушать его гораздо более быстрыми темпами, чем это предложено природой, раскручивая старение тела потребительским отношением, изнашивая его обжорством, курением, алкоголем, стрессами, болезнями, физическим бездельем...

При взаимообратном контакте формируется конфликт духовного и физического начала человека. Чем старше человек, тем более философское отношение он развивает к себе самому. "Изрядно потрепав" себя в жизни, мы вдруг вспоминаем о здоровье, душе, всплывают ценности, наработанные человеком на каждом этапе "разочарований".

Существует "обратная связь" - что человек вложил в своё тело и душу в течение определённых промежутков своей жизни - с таким итогом он подходит к каждому следующему этапу своего пути. Человек сам на себе испытывает результаты воздействия своих отношений с самим собой.

Если Вы не удовлетворены своим телом, и неоднократно пытались привести себя в порядок посредством занятий фитнесом, бегом трусцой, плаванием, и прочими всевозможными спортивными средствами, но, к сожалению, Ваши активные занятия носили кратковременный характер, то в самый раз поговорить о мотивации Ваших намерений тренироваться для дальнейшего прогресса в здоровье и внешнем виде.

Фитнес - это не 2-3 месяца в тренажерном зале, - это образ жизни

Для начала определимся в направлениях соревновательного и оздоровительного бодибилдинга и фитнеса. Оздоровительное (несоревновательное) направление будем называть условно "кондиционным", т. к. оно развивает Ваши физические кондиции: силу, выносливость, гибкость, ловкость и т. д. Формирует здоровое соотношение жировой и мышечной массы Вашего тела, укрепляет иммунную систему, стабилизирует психику, помогает справиться со стрессами и болезнями, уравновешивает Ваши физические и психологические потребности и претензии. Например, в кондиционном бодибилдинге не стоит цель нарастить большие мышечные объёмы, что является привилегией профессиональных спортсменов, но вполне реально обеспечить хороший мышечный тонус, улучшить осанку, и реализовать генетические начала Вашей фигуры. Главным психологическим аспектом будет являться удовлетворенность собственной значимостью и собственным контролем над внешним видом Вашего тела. Вы сможете самостоятельно решать: быть Вам худее или прибавить пару килограммов, а если захотите выглядеть более мускулистым, то сможете реализовать себя и в этом направлении, скорректировав тренировочную программу на набор мышечной массы.

Часто существует ошибочное мнение, что за пару месяцев в тренажерном зале можно существенно изменить свой внешний вид и легко стать похожим на культуриста. Именно это мнение наиболее распространено, и впоследствии разочаровывает общую массу людей... Ожидая быстрых результатов, они вскоре начинают эпизодически посещать спортивный зал, ссылаясь на отсутствие каких-либо изменений в своем теле. Надо учесть, что кондиционный бодибилдинг, равно как и соревновательный, - это образ жизни, рассчитанный на длительную систематическую работу над своим телом, но, кроме этого, немаловажный фактор – это психологическая готовность принять эту работу и, более того, научиться получать от нее удовольствие. Причина того, почему занятия становятся все более редкими и привязанными к "сезону" - отсутствие мотивации, которая характерна для профессиональных спортсменов, кому небезразличен их личностный статус в социуме, в котором они вращаются. Поэтому спортсмены порой вынужденно активны, дисциплинированны и отличаются даже некоторым максимализмом.

И напротив, обычные люди, далекие от профессионального спорта, не справляются как раз с этой проблемой – необходимостью ставить тренировки на первое место, и чаще всего занятия физической культурой становятся некой повинностью или дискомфортным раздражителем ввиду внутреннего конфликта, когда собственное тело не удовлетворяет человека, но затратить какой-то объем усилий для его коррекции он не способен, поскольку ценности спортсмена и обычного человека сильно различаются по мотивации. Спортсмен делает эту работу для личного статуса, для признания, для победы, для материальных благ, наконец. У обычных людей это часто сводится к успокоению совести. "Что толку, что я тренируюсь - все равно ничего не меняется…" - как часто можно слышать эту фразу. Другая расхожая фраза – "Я тренируюсь для себя…"

Многие из этих людей через некоторое время снова возвращаются и делают ещё несколько попыток... Обычно такое поведение более выражено в весенне-летний период или сезон, когда желание выглядеть хорошо особенно обостряется. Всё выше сказанное значительно осложняет работу тренерского состава фитнес-центров и дезорганизует самих клиентов. В чём же проблема нестабильного отношения к собственным желаниям, потребностям и идеям, атакующим вас?... Проблема - в отсутствии Вашей мотивации в тренировках. Многие из Вас плохо представляют, чего именно они хотят получить от занятий фитнесом. Обычно - это расплывчатые общие фразы: "исправить фигуру...", "похудеть...", "тренироваться для здоровья"... Но в этих высказываниях нет "конечной точки": а для чего Вам надо похудеть, исправить фигуру, приобрести здоровье?... А что будет дальше, если Вы получите всё это?...

Зачем мне заниматься фитнесом?

Чтобы ответить себе на эти вопросы, необходимо выписать в две колонки "плюсы" и "минусы" Ваших действий. Какие затраты времени, сил, энергии, денег потребуются от Вас для достижения конечной цели? В альтернативу напротив каждого минуса запишите положительное, хорошее, лучшее, желанное, что Вы приобретаете в конечном итоге. Если Вы уверены, что плюсов больше, чем минусов, значит, Вы готовы справиться с Вашими тренировками в конструктивном русле. И, получив даже минимальный положительный результат, Вы будете готовы подняться на следующую ступень Вашего продвижения, а освоив её, далее, на следующую, и т. д…

Большой ошибкой является отсутствие психологической работы над собой, и, как правило, полный хаос в голове. Без аналитического отношения к своим действиям Вам трудно будет мотивировать себя и достигать результатов, а следовательно, получать удовлетворение.

Изменение человека - довольно длительный процесс, и проходит несколько стадий развития, продолжающихся разное время. Причём, в процессе собственного изменения в своих поступках и мыслях, люди периодически возвращаются назад, в свои первоначальные состояния, как бы замедляя наступление новой стадии собственного развития (изменения). Всё это происходит до тех пор, пока факт Вашего действия не станет осознанным и не выйдет на первый план Ваших потребностей. Поэтому Ваши действия, будут, естественно проходить несколько стадий:

-  Зарождение замысла (например, надо заняться своим здоровьем...)

-  Непосредственно сам замысел (выбор конкретного места, например, спортивного зала)

-  Подготовка (покупка спортивной одежды, корректировка побочных дел, сообщение близким о своём решении)

-  Действие (непосредственно приход в спортивный зал)

Эти четыре стадии невозможно не пройти. К сожалению, многие так и остаются на этом этапе; посещая всего некоторое количество занятий, они делают большие перерывы и, в результате, снова неоднократно возвращаются в зал, при этом оставаясь все на той же первой ступени. Чтобы выйти на второй уровень, т. е. остаться в зале, необходимо проанализировать причины угасания Вашего желания тренироваться. Выписать их на листок в столбик и напротив каждой написать альтернативу.

А если просто не хочется идти в зал?

Чтобы подняться на второй уровень, необходимо освоить "теорию запланированного поведения". Для этого Вам необходимо:

-  Оценить условия (поменять зал, либо остаться в этом)

-  Социальное освобождение (изменение возможностей в образе жизни, контакт с успешными в спорте и в фитнесе людьми)

-  Укрепление собственных позиций (установка задачи “минимум” и “максимум”, повышение самооценки)

-  Стимулирующий контроль (основан на вере в себя, связан с достижением цели, формировании образа себя будущего, создании собственной рекламы для бывшего неспортивного окружения)

Мотивация - внутренняя характеристика человека, основанная на его желаниях, устремлениях, ожиданиях и потребностях. Если то, что Вы делаете, не приносит должного эффекта, ищите другие варианты выполнения поставленной задачи. Для этого надо успешно контактировать (общаться с людьми), которые сумели добиться, по вашему мнению, успеха в данной области. Исключите из Вашего общения людей-неудачников с "негативом" в жизни.

Формула успеха: цель - любыми путями потренироваться!... Не пропустить тренировку!

Варианты в случае нежелания, сомнений: сократить тренировку до 30 минут, просто размяться, заменить одну физическую нагрузку на другую (плавание, ходьба, массаж), вместо тренировки посетить сауну, купить новую спортивную одежду, посетить подругу (друга) и рассказать о своих спортивных успехах.

Всегда помните о своем общем уровне достижений и репутации среди других людей в вашем социуме (близкие, друзья, тренер, коллеги по залу и так далее).

Думая об успешных тренировках, необходимо проговаривать Ваши мысли вслух себе и другим людям. Напротив, о "неудачах" и "нежеланиях", то есть "негативе", не сообщайте никому и не проговаривайте их вслух. Если вы думаете об этом, то обязательно переведите мысли на конструктивное начало, замените их действием по факту (см. выше "варианты в случае нежелания"). Далее, действуя, сообщайте о своих успехах людям (по формуле "думаю-говорю-действую"). Развивайте определенную "степень гибкости". Для успешной адаптации и удержания себя на каждом уровне необходима "гибкость". Чем сложнее претензии человека к самому себе, тем требуется большая степень гибкости.

Человек не способен максимально приблизиться к "идеалу" своих потребностей. Чем выше претензия, тем больше свершившихся действий, тем выше будет вариативность созидающих и разрушающих поступков для своего тела (скажем, длительные пропуски тренировок и есть разрушающим для тела поступком, а оптимальный отдых после нагрузки – созидающее действие), и тем большая степень "гибкости" души требуется человеку для решения этого вопроса. Создание "себя идеального" превосходит человеческие возможности. Задачей является соблюдение баланса возможностей человека с его потребностями, который давал бы Вам максимальное удовлетворение. Удовлетворение – это получение удовольствия от каждой ступени – от мысли до практического осуществления идеи тренировки, и этому надо учиться (получать удовольствие от мысли, что вы пойдете в зал, от приобретения красивой и комфортной спортивной одежды, от разминки, занятий с отягощениями, от кардионагрузки, от общения с партнерами, от освежающего душа и так далее).

Основная ошибка обычных людей состоит в максимализме и неумении дозировать свои усилия и энергию. "Все! Начинаю новую жизнь…" - и после этого человек с головой погружается в то, к чему его организм и психика не готовы. Находите "золотую середину" (вид и объем тренировочной деятельности, способный не расточать Вас, а созидать).

Учтите, что в фитнес-центрах вам предоставят отличное оборудование, комфортные сангигиенические условия, обучат технике выполнения упражнений, составят тренировочную программу. Но, к сожалению, справиться с вашей эмоциональной сферой - это привилегия только вас самих, так как спортивные психологи пока - очень редкое явление в фитнес-центрах. Так что используйте этот материал для того, чтобы освоить хотя бы минимальный объем несложных приемов самомотивации, доступных любому человеку.

Итак:

-  научитесь тренировать свои эмоции, контролируйте свои мысли

-  не оставайтесь наедине с неудачами и неприятностями

-  не конфликтуйте в спортивном зале, “не возноситесь” над другими

-  найдите такой спортивный зал, где социальное окружение было бы для вас комфортным и не принижало вашу собственную значимость

-  четко определите для себя внутренние и внешние мотивы тренировок

Начинайте действовать в нужном направлении, и каждое успешное действие осознавайте как положительное достижение. Читайте методическую литературу о фитнесе, обменивайтесь опытом на форумах нашего сайта.