---
layout: page
---
Что нужно делать, чтобы комфортно пережить трудовой день и не доползать к вечеру до кровати смертельно усталой и разбитой? Как показывает мировой опыт, нужно уделять себе хотя бы немного времени, и результат не замедлит сказаться. Годятся как домашние тренировки, так и всевозможные тренировки в спортзале. Главное - чтобы нагрузки были регулярными, раза 2-3 в неделю, но без излишнего фанатизма. Тогда занятия фитнесом принесут пользу. Повысится настроение, появится бодрость, мышцы станут упругими и улучшится внешний вид.

**Таэ-бо - силовая аэробика звезд**

КАК в мировой кулинарии самым модным писком считается кухня фьюжн, бесстрашно смешивающая в одном блюде, к примеру, манго, куриную печенку, фейхоа и корицу, так и в фитнесе одним из последних хитов считается таэ-бо: сочетание элементов аэробики и корейского единоборства тхэквондо. Таэ-бо придумал американский актер Билли Бланкс, известный тем, что в 80-е годы прошлого века успешно снимался в фильмах с применением боевых искусств. Однажды он решил дополнить свою тренировку тхэквондо музыкой для аэробики. Так родился новый вид фитнес-спорта. Одной из первых таэ-бо на себе опробовала Пола Абдул, ее примеру не замедлили последовать Памела Андерсон, Мадонна, Брук Шилдс, Дженнифер Анистон и другие звезды кино и шоу-бизнеса. В таэ-бо нет прямого физического контакта. Во время тренировок по таэ-бо вы обретаете более сильную волю и учитесь сосредотачиваться. При этом играючи расстаетесь с лишними калориями, а значит, и с килограммами. Тренировка по таэ-бо начинается со спокойных и медленных упражнений, потом темп усиливается, а под занавес - снова умиротворяющий ритм. В итоге ваш жизненный тонус взлетает на недосягаемую прежде высоту: звезды знают, как поднимать себе настроение!

**Побежали?**

55-ЛЕТНЯЯ ветеранка нью-йоркского бегового марафона Джун Норман начала бегать 25 лет назад, когда среди ее поколения заниматься своим здоровьем было не принято. Массовый "беговой" бум начался позже. Но Джун презрела недоверие общественности, бегать не перестала и теперь выглядит как минимум на 10 лет моложе. Своим детям и внукам она рекомендует бороться с главным врагом - ленью - очень простым и эффективным способом: в один прекрасный день просто выйти на улицу в спортивном костюме и кроссовках и пробежать хотя бы минут 15. "А потом уже не захочется упускать то потрясающее чувство удовольствия, какое охватывает тебя всякий раз при беге", - уверяет Джун. Бег снижает уровень холестерина и сахара в крови, улучшает работу сосудов и сердца, нормализует артериальное давление. Проясняются мозги, приходит ни с чем не сравнимое душевное спокойствие. После получасовой пробежки даже утренняя давка в транспорте перестает восприниматься как стихийное бедствие. Кстати, датские ученые скрупулезно подсчитали, что не меньше половины выдающихся научных открытий ХХ века было сделано именно "на бегу". В общем, "когда б вы знали, из какого бега" растет здоровье, сразу полезли бы на антресоли за кроссовками. Кстати, эта заметка тоже была придумана на бегу.

**Групповой спиннинг: мы едем-едем-едем**

ГРУППОВОЙ спиннинг - это не коллективное забрасывание удочек в реку. Оставим это увлекательное занятие мужчинам. К тому же фигуру им не улучшишь. Спиннинг - от слова "spin", что значит "вращать, крутить". Так называется очень популярный за океаном вид групповых аэробных тренировок на велотренажерах в закрытом помещении.

**Куда можно уехать во время спиннинга?**

С опытным инструктором и в приятной компании - довольно далеко.

**Какие преимущества у группового спиннинга?**

жир сжигается быстрее по сравнению с аэробикой и занятиями на беговой дорожке (за 45 минут "улетает" около 500 калорий).

Велотренинг полезен всем, независимо от уровня спортивной подготовки. Не нужно разучивать специальные движения, просто села - и поехала.

Вместе крутить педали веселей: час групповых занятий под музыку пролетит незаметно. А попробуй, не сходя с места, прокрутить тот же час педали в гордом одиночестве!

Главное - не переборщить с нагрузкой. Темп можно (и нужно!) менять - ведь в природе тебе приходится ехать и в горку, и под горку.

**Беременный фитнес**

ЗАМЕЧЕНО, что женщины, привыкшие регулярно заниматься спортом, обычно не бросают его и во время беременности. Ученые заинтересовались тем, разделяет ли будущее чадо увлечение своей мамы. И не лучше ли будущей мамаше вместо посещения спортзала просто почаще бывать в парке? Результат исследований доказал: хотя беременные в контрольной группе занимались аэробикой всего ничего - вполсилы по полчаса трижды в неделю, их новорожденные детишки отличались от сверстников, чьи мамы просто прогуливались на воздухе, более тонкой жировой прослойкой, большей активностью и меньшим весом. А уже к пяти годам "спортивное" потомство заметно обгоняло ребят из второй группы в интеллектуальном развитии. Правда, к тому моменту мамы уже вовлекли их в регулярные занятия спортом, так что чистота эксперимента, наверное, не могла быть гарантирована...

**Всем - плавать!**

ДРЕВНЕГРЕЧЕСКИЙ философ Платон считал необразованными тех, кто не умел плавать. Конечно, легко было ему говорить, сидя, во-первых, на родине Олимпийских игр, да еще и на берегу теплого Средиземного моря. Многие люди в основном сухопутные, к морю выбираются хорошо если раз в год. И все же выход всегда есть - бассейн. Для представительниц прекрасного пола это настоящее спасение. Ни один другой вид спорта не полезен дамам так, как плавание. Не говоря уже о том, какое удовольствие - продемонстрировать новый купальник. Плавание задействует практически все группы мышц, снимает общий стресс с уставшего организма. Оно укрепляет позвоночник, колени и бедра, лечит суставы (например, помогает справиться с артритом). Поскольку сопротивление воды в 10 раз выше сопротивления воздуха, то калорий в воде сжигается на четверть больше, чем во время сухопутных спортивных занятий. У женщин регуляное посещение бассейна снижает риск развития остеопороза на целых 50%! Плавание - прекрасный вид спортивной нагрузки и для беременных. И наконец, плавание - отличная профилактика тромбофлебита и других проблем с венами, так характерных для нашего компьютерно-сидячего века. При плавании стенки вен укрепляются, повышаются тонус и эластичность сосудов. Кстати, мать четверых детей актриса Мерил Стрип проплывает каждый день километр. И выглядит она - прекрасно!

Аргументы и Факты