---
layout: page
---
Если Вы решили заняться своей физической формой и не знаете, на каком из видов фитнеса остановиться, займитесь плаванием.

С точки зрения врачей, посещение бассейна – это сплошные сеансы оздоровления. Потому, что во-первых плавание один из видов спорта, положительно влияющий на позвоночник, а во-вторых, получить хоть какую-нибудь травму, мирно плескаясь в бассейне, практически невозможно. Кроме того, плавание нормализует деятельность сердечно-сосудистой системы, укрепляет органы дыхания, закаливает организм и усиливает иммунитет, приводит в порядок нервы, улучшает подвижность суставов, повышает тонус кожи и мышц.


Если Вы собираетесь избавиться от стресса и закалить обленившийся за зиму организм, плавайте столько, сколько хотите, и так, как нравится. Только делайте это регулярно.

Если нужно похудеть на пару размеров, займитесь аквааэробикой.
Вместо традиционных в шейпинге упражнений на перемещение, упор и прыжки занятия аквааэробикой строятся на преодолении сопротивления воды.Занятия в воде в 7 - 14 раз эффективнее, чем на суше. Одно занятие в воде приравнивается к трем занятиям в зале. Например, при ходьбе со скоростью 6 км/ч человек теряет 360 ккал/ч, а в воде эти потери составят 720 ккал/ч.

Сопротивление воды при перемещениях в 12 раз превосходит сопротивление воздуха и требует от тела больших усилий, чем при занятиях на суше. Преодолевая постоянное сопротивление воды, мышцы получают более серьезную многоплановую нагрузку. В тренировке оказываются задействованы все мышцы тела,они приводятся в тонус, а тело обретает приятные очертания.В воде тело пытается согреться, а значит, калории сгорают с удвоенной быстротой.

Во время занятий аквааэробикой вода превращается в хорошего массажиста. Соединительные ткани как бы получают прекрасный массаж благодаря давлению воды и движению. Массажный эффект очень полезен для кожи, сосудов и в целом для всего организма. Вы получаете прекрасную профилактику и коррекцию целлюлита.