---
layout: page
---
Что делать, если подшутила жестоко мать-природа: стройностью наделила, зато про осанку забыла. Если ходишь, скрючившись в три погибели, словно кошелек на дороге потеряла. А ведь как хочется расправить плечи и продефилировать гордой ланью, ловя на себе восхищенные взгляды! Но куда уж там: на работе склоняешься над компьютерной клавиатурой, дома – над плитой. И кажется, никогда не отвыкнет уже спина пребывать в форме знака вопроса…

На вопрос борьбы с сутулостью индустрия фитнеса уже давно нашла достойный ответ. Всем, кто хочет выровнять осанку и шагать по городам и весям с гордо поднятой головой, предлагается пройти класс под названием бодибалет.

АЭРОБИКА В ТАНЦЕ

Бодибалет – разновидность танцевальной аэробики. Отправляясь туда, не надейтесь впоследствии получить лавры Майи Плисецкой. На уроке вся балетная хореография будет представлена исключительно в облегченном варианте. То есть вам предложат становиться только в те балетные позиции, которые доступны простому, нетренированному смертному. Рассказывает фитнес-инструктор Федерации аэробики России Наталья Щукина:

– На занятия бодибалетом люди приходят в значительной степени за уверенностью в себе. Нынче время такое – все в спешке, все куда-то бегут, не особенно заботясь, как выглядят со стороны. А ведь красота и красивая осанка связаны напрямую. И у многих эта связь утрачена. Мы же на уроках бодибалета пытаемся ее восстановить. Представьте, девушка надевает балетки или чешки, облегающее трико – а именно такую форму мы рекомендуем для этого класса – и 45 минут проводит в темпе балета. Естественно, что после этого она выйдет из зала более подтянутой, грациозной, женственной. Кроме того, занятия бодибалетом очень полезны для дыхательной системы и координации движения. Начинать здесь можно, что называется, с нуля. То есть даже если вы в детстве не ходили на хореографию и танцы, а при слове «шпагат» вам становится страшно. Растяжка и владение самой примитивной балетной техникой придут к вам постепенно. И чем опытнее вы будете становиться, тем более сложную и эффективную программу вам предложат на уроке.

ЧТО ЭТО ДАЕТ

Регулярные занятия бодибалетом обеспечат вам: прямую спину, чувство уверенности в собственной неотразимости, а также ровную красивую походку. Кроме того, ваши мышцы будут в постоянном тонусе, а значит, не позволят образоваться лишнему жиру. И, наконец, вы получите эмоциональное и эстетическое удовольствие от изысканного фитнеса под классическую музыку.

ОГРАНИЧЕНИЯ

Для занятий бодибалетом их нет. Все кому не лень могут выбрать этот урок в «меню» своего фитнес-клуба. Поскольку класс бодибалета не преподается отдельно, его стоимость зависит от общего состава выбранных вами в клубе дисциплин и колеблется от 1200 до 2500 рублей. Известно, что авторитетные люди из Федерации аэробики России рекомендуют для гармоничного развития чередовать несколько видов «аэробных» занятий. А значит, вы можете сочетать монотонный бодибалет с энергичным сайклом и расслабляющей йогой.

ДОМАШНИЙ СТАНОК

Нет времени и денег расхаживать по фитнес-клубам, а красивая осанка нужна позарез? Работайте над собой в домашних условиях:

1) встаньте на колени, затем медленно опуститесь на спину, запрокидывая руки назад. Оставайтесь в таком положении от двух до пяти минут. Упражнение называется «лягушка». С его помощью растягиваются все, даже самые мелкие мышцы спины;

2) закиньте за левое плечо левую руку и постарайтесь ухватить ее за спиной кистью правой руки. Потом то же самое проделайте, закинув правую руку соответственно за правое плечо. Если не получается, не сдавайтесь, тяните руки до тех пор, пока не сцепите пальцы. В идеале выполнять каждое упражнение не меньше двадцати раз;

3) отлично выравнивает осанку упражнение «березка». Лягте на пол, поднимите ноги вверх под прямым углом, тянитесь за ногами всем телом. А руками поддерживайте корпус, сохраняя равновесие;

4) встаньте к стене спиной, плотно прижмитесь к ней и всем корпусом в целом и тяните руки вверх

Татьяна ЛОГУНОВА, олимпийская чемпионка по фехтованию:

– Я считаю, что для девушки красивая, ровная спина – один из важнейших ее козырей. Ведь как здорово надеть открытое вечернее платье, осознавая, что оно тебе абсолютно идет. По-моему, это потрясающе женственно! Однако, чтобы позволить себе такой наряд, нужно обладать ровной осанкой и стройностью. Лично я, для того чтобы поддерживать в форме спину, делаю следующие вещи:

1) после каждой напряженной тренировки обязательно расслаблю мышцы спины с помощью наклонов корпуса из стороны в сторону. Делаю также упражнения на растягивание – ложусь на пол или прислоняюсь к стене и максимально тяну руки вверх в течение 40 – 60 секунд;

2) для того чтобы убрать со спины лишний жирок, подойдет такое упражнение: лягте на живот, руки – за голову. Не отрывая ног от пола, поднимайте корпус вверх, затем опускайте. Для начала достаточно выполнить 25 раз, со временем увеличить до 70–100 раз;

3) очень хорош для спины массаж, как релаксационный, так и физиотерапевтический. Советую каждому, у кого есть возможность, пройти краткий курс массажа или делать его регулярно;

4) полезное упражнение – «поплавок». Сядьте на пол, прижмите колени к животу, обхватите их руками и перекатывайтесь на спине из стороны в сторону.

И последнее. Девушка должна постоянно чувствовать свою спину: чуть немного расслабилась, ссутулилась, тут же соединила лопатки, втянула живот, подняла подбородок кверху и гордо зашагала дальше.

Источник: «Советский спорт»