---
layout: page
---
Если вы думаете, что единственный способ решить проблему целлюлита, пусть и не до конца, - использовать специальные кремы и лосьоны, то наш эксклюзивный комплекс упражнений заставит вас изменить эту точку зрения. А если вы считаете, что виновники целлюлита - неправильное питание, жировые отложения или даже накопленные в организме токсины, мы объясним вам, почему это не соответствует истине и как можно действительно избавиться от "апельсиновой корки". Целлюлит отнюдь не косметическая проблема. Он появляется, если у вас слишком много жировых отложений и недостаток мышечной ткани.

И только благодаря специальным упражнениям можно значительно уменьшить проявления целлюлита и улучшить свой внешний вид. Предлагаемую нами программу опробовали на себе 16 женщин в возрасте от 26 до 66 лет, которые занимались 3 раза в неделю по 20 минут. За 2 месяца у всех участниц содержание жировой ткани снизилось в среднем на 1,5 кг, а мышечная масса увеличилась на 1 кг. Но еще более важно, что у них уменьшились объемы бедер (где чаще всего и появляется целлюлит) в среднем на 3 см. Вместе с тем эффект "апельсиновой корки" заметно убавился, причем у 70 % женщин бедра стали более упругими. И изменения были не только внешними. Ультразвуковые исследования показали, что у всех участниц эксперимента толщина подкожной жировой прослойки, которая как раз и отвечает за появление "апельсиновой корки", сократилась на 1 мм, а толщина мышечного слоя увеличилась тоже на 1 мм. В чем же секрет успеха? В том, чтобы уменьшить количество жировой ткани, а мышечной - увеличить. Поэтому, если вы хотите избавиться от целлюлита или не допустить его появления, наш комплекс - именно то, что вам нужно. Он не отнимет у вас слишком много времени и даст потрясающие результаты.

Атака на целлюлит

Базовая программа
Она направлена на укрепление мышц нижней части тела с помощью тренажеров и рассчитана на три 20-минутных занятия в неделю. Программа также включает растягивание мышц, которое помогает развитию силы, и 10 минут кардиоупражнений, позволяющих сжечь дополнительные калории и уменьшить количество жировой ткани. o

Расширенная программа
Чтобы быстрее добиться результатов, советуем заниматься по 40 минут, продлив кардиотренировку и добавив дополнительные силовые упражнения.
Силовые тренажеры позволяют отдельно прорабатывать каждую группу мышц, постепенно увеличивая отягощение. Если вы тренируетесь дома, делайте приседания и выпады и используйте максимально возможное отягощение (гантели, резиновые амортизаторы, эластичные бинты).
Разминка 2 минуты кардиоупражнений на беговой дорожке, вело- или эллиптическом тренажере.
Кардиочасть 8 минут кардиоупражнений с такой интенсивностью, чтобы частота пульса составляла 70 % от максимальной. Вы должны дышать глубоко, но быть в состоянии разговаривать.
Силовая часть Выполняйте по 1 подходу каждого упражнения так, чтобы прорабатываемые мышцы уставали после 10-15 повторов. Следите за правильностью выполнения упражнений. При каждой тренировке по возможности увеличивайте отягощение на 5 %. Выполняйте повторы медленно, на 2 счета напрягая мышцы и на 4 счета возвращаясь в исходное положение.
Растягивание В конце каждого упражнения потяните проработанные мышцы. Это поможет быстрее укрепить их. Удерживайте каждую растяжку в течение 20 секунд.
 

Базовая программа

Чтобы уменьшить видимые признаки целлюлита, нужно укрепить основные мышцы нижней половины тела. Наиболее эффективно это можно сделать с помощью упражнений, которые изолируют каждую группу мышц и прорабатывают, пока она не устанет.

1. Сгибание ног

    Сядьте на сиденье тренажера для тренировки мышц задней поверхности бедер, ноги прямые, валик под лодыжками, упор поперек бедер. Для опоры возьмитесь за рукоятки. Плотно прижмите спину и ягодицы к сиденью тренажера. Согните колени и подтяните ступни вниз и назад. Вернитесь в исходное положение. Выполните 10-15 повторов. Затем потяните мышцы задней поверхности бедер в положении сидя. Упражнение укрепляет мышцы задней поверхности бедер. Начальное отягощение: 18-36 кг.

2. Разгибание ног

    Сядьте на сиденье тренажера для тренировки мышц передней поверхности бедер, колени согнуты, валик над лодыжками, ступни не напряжены. Выпрямите ноги, не напрягая коленей. Вернитесь в исходное положение. Выполните 10-15 повторов. Затем потяните мышцы передней поверхности бедер в положении стоя. Упражнение укрепляет мышцы передней поверхности бедер. Начальное отягощение: 14-28 кг.

3. Сведение бедер

    Сядьте на сиденье тренажера, колени прижмите к упорам, ноги разведены чуть шире плеч. Не отрывая спины от сиденья, напрягите мышцы пресса, возьмитесь за рукоятки для поддержки. Соедините колени так, чтобы упоры почти соприкоснулись. Вернитесь в исходное положение. Выполните 10-15 повторов. Затем потяните мышцы внутренней поверхности бедер, сидя на полу. Упражнение укрепляет мышцы внутренней поверхности бедер. Начальное отягощение: 23-46 кг.

4. Разведение бедер

    Сядьте на сиденье тренажера, колени прижмите к упорам, ноги слегка разведены. Напрягите мышцы пресса, чтобы спина и ягодицы были плотно прижаты к спинке сиденья. С усилием разведите колени в стороны чуть шире плеч. Вернитесь в исходное положение. Выполните 10-15 повторов. Затем потяните мышцы боковой поверхности бедер в положении лежа (лодыжка одной ноги на колене другой). Упражнение укрепляет мышцы верхней части бедер. Начальное отягощение: 14-28 кг.

5. Ножной жим

    Лягте на тренажер для ножного жима, плечи и ягодицы прижаты к спинке. Поставьте ступни на упор параллельно друг другу на ширине плеч. Лодыжка, колено и бедро каждой ноги - в одной плоскости. Возьмитесь за рукоятки и выпрямите ноги. Затем согните колени под углом 90°, приэтом нагрузка приходится в основном на пятки. Выпрямите ноги и вернитесь в исходное положение. Выполните 10-15 повторов. В заключение потяните мышцы ягодиц, подтянув колени к груди. Упражнение укрепляет мышцы ягодиц, голеней, передней и задней поверхностей бедер. Начальное отягощение: 32-64 кг.

    Расширенная программа

    Чтобы быстрее добиться желаемых результатов, занимайтесь 3 раза в неделю по 40 минут. Для этого: увеличьте продолжительность кардиотренировки с 8 до 18 минут, не меняя интенсивности; добавьте в силовую часть упражнения 6-10: чем больше мышечной ткани вы нарастите, тем успешнее ваш организм будет бороться с жировыми отложениями.

6. Грудной жим в положении лежа

    Лягте на сиденье тренажера для грудного жима так, чтобы рукоятки были прямо над грудью. Согните ноги в коленях, поставьте ступни на упоры, напрягите мышцы пресса, чтобы спина была прижата к сиденью. Обхватите рукоятки ладонями сверху, согнутые локти смотрят в пол, руки выше локтя параллельны полу. Выпрямляя руки, выжмите рукоятки вверх. Медленно согните локти и опустите рукоятки так, чтобы локти оказались на уровне плеч или немного ниже. Вернитесь в исходное положение. Выполните 10-15 повторов. Затем потяните мышцы груди, разведя руки в стороны. Упражнение укрепляет мышцы груди, передней части плеч и трицепсы. Начальное отягощение: 14-28 кг.

7. Тяга в положении сидя

    Сядьте на сиденье тренажера так, чтобы грудной упор был на уровне грудной клетки. Немного наклонитесь вперед. Согните колени, ступни ровно стоят на полу. Возьмитесь за вертикальные рукоятки, руки прямые, ладони обращены внутрь. Соедините лопатки, затем подтяните локти назад к талии, не меняя положения корпуса и не сгибая запястий. Выпрямите руки и вернитесь в исходное положение. Потяните мышцы спины, вытянув руки перед собой и соединив кисти в замок. Упражнение укрепляет мышцы середины спины, задней части плеч и частично - бицепсы. Начальное отягощение: 18-36 кг.

8. Жим над головой

    Сядьте на сиденье тренажера. Возьмитесь за вертикальные рукоятки, локти согнуты и прижаты к корпусу. Напрягите мышцы пресса, чтобы спина была прижата к сиденью. Соедините лопатки, затем с усилием выпрямите руки и выжмите рукоятки тренажера вверх. Локти не напрягайте. Вернитесь в исходное положение. Выполните 10-15 повторов. Затем потяните мышцы, поочередно прижимая руки выше локтя к груди. Упражнение укрепляет мышцы верхней части спины и плеч. Начальное отягощение: 14-23 кг.

9. Упражнение для низа спины

    Сядьте на сиденье тренажера для мышц низа спины, колени согнуты, ступни ровно стоят на упорах. Пристегните страховочный ремень и скрестите руки на груди. Наклонитесь вперед от бедер так, чтобы спина была почти параллельна полу. Напрягите мышцы пресса. Удерживая спину прямо, немного отклонитесь назад, вытолкнув упор тренажера. Вернитесь в исходное положение. Выполните 10-15 повторов. Потяните мышцы, сделав "кошку". Упражнение укрепляет мышцы - разгибатели спины. Начальное отягощение: 23-36 кг.

10. Скручивания для пресса

    Сядьте на сиденье тренажера для пресса, грудной упор должен быть на уровне верхних ребер. Поставьте ноги на упоры, колени согнуты. Обхватите грудной упор руками. Напрягите мышцы пресса и наклонитесь вперед от бедер. Вернитесь в исходное положение. Выполните 10-15 повторов. Затем потяните мышцы, сделав "кобру". Упражнение укрепляет мышцы пресса. Начальное отягощение: 18-32 кг.

Целлюлит отнюдь не косметическая проблема. Он появляется, если у вас слишком много жировых отложений и недостаток мышечной ткани.

Мифы о целлюлите - опровержение:

- **"У меня 10 кг лишнего веса, но при этом нет никакого целлюлита, как и у моего мужа. А у подруги, которая худа как щепка, целлюлита хоть отбавляй. Почему так происходит?"**

   Представьте себе стеганое одеяло. Его поверхность - это ваша кожа, а внутренний утеплитель - подкожный жир. Роль "простежки" выполняют волокна коллагена, которые проходят сквозь подкожный жировой слой и соединяют кожу с внутренними тканями. Чем меньше этих волокон, тем более гладкой является кожа. Размер и толщина соединительных волокон зависят от пола, наследственности и возраста. У мужчин они тоньше и более редко расположены, чем у женщин. С годами волокна становятся толще; одновременно с этим кожа теряет эластичность, поэтому эффект "апельсиновой корки" усиливается. У вас, вероятно, коллагеновых волокон мало либо хорошо развита мышечная ткань, как бывает у мужчин. Благодаря этому кожа и выглядит такой гладкой, несмотря на довольно, внушительный слой жира.

- **"Если я буду много бегать, у меня не будет проблем с целлюлитом?"**

    Чтобы успешно бороться с целлюлитом, нужно как следует укрепить основные группы мышц ног и ягодиц. Одних кардиоупражнений для этого недостаточно. Наилучшего результата можно добиться только с помощью силовых упражнений, которые прорабатывают каждую группу мышц в отдельности.

- **"Разве кремы и массаж - не лучшие помощники в борьбе с целлюлитом?"**

    Многие антицеллюлитные кремы содержат кофеин, который раздражает или обезвоживает кожу, что позволяет сократить внешние проявления целлюлита. Проблема в том, что для сохранения этого эффекта подобные средства нужно использовать постоянно. Массаж и более интенсивные косметические процедуры, например эндермология, также приносят лишь временное облегчение, хотя и стоят недешево. После них целлюлит становится менее заметным, однако не исчезает без следа.

- **"Могут ли токсины, накапливающиеся в организме, стать причиной целлюлита?"**

    Целлюлит не имеет ничего общего с токсинами. Он зависит исключительно от характера жировых отложений и тонуса кожи. Эффект "апельсиновой корки", как уже отмечалось ранее, усиливается с возрастом: кожа постепенно теряет эластичность, истончается, а количество мышечной ткани, нужной для поддержания ее тонуса, сокращается.

- **"Мне казалось, что борьба с целлюлитом - задача косметической хирургии, а не специалистов по фитнессу".**

    Вылечить целлюлит хирургическим путем невозможно. В образовании "апельсиновой корки" участвует подкожный жировой слой, а липосакция удаляет жировые отложения, расположенные более глубоко. Наблюдения специалистов показывают, что наиболее запущенные формы целлюлита встречаются у худых женщин, которые не занимаются спортом, имеют дефицит мы.шечной массы и тонкую кожу.

Источник: Женский журнал КОСМЕТИЧКА.