---
layout: page
---
Актопротекторы - это новый, небольшой пока класс стимуляторов физической работоспособности, воздействующих на многие органы и системы организма и препятствующих развитию утомления, т.е. класс препаратов с полифункциональным механизмом действия.

Актопротекторы препятствуют развитию отрицательных последствий гипоксии, нарастающей при интенсивных физических нагрузках, а также при недостаточном содержании кислорода во вдыхаемом воздухе (тренировки в среднегорье) и адаптации к новым условиям внешней среды (в том числе климатопоясной адаптации).

Количество наименований актопротекторов, используемых в спорте, невелико.

Актовегин - способствует улучшению энергетических процессов на уровне клетки, независимо от состояния организма, за счет увеличения поступления и накопления глюкозы и кислорода. Оба эффекта связаны друг с другом и способствуют повышению активности АТФ и тем самым увеличению энергетических ресурсов клетки. Вторичным эффектом является увеличение кровоснабжения.

Танакан - стандартизированный экстракт из листьев реликтового дерева гинкго билоба. Основные фармакологические свойства: улучшение энергетического обмена, защита структурной и функциональной целостности клеточной мембраны, сосудорегулирующее и улучшающее реологические свойства крови, ускорение прохождения нервных импульсов. Многообразие действия позволяет уменьшить количество «восстанавливающих» препаратов. Схемы приема: по 1 табл. 3 раза в день не менее 3-х, недель или по 1 табл. 4 раза в день в течение 2-х недель в подготовительном или базовом периоде тренировочного процесса и по окончании сезона. Профилактический прием препарата у профессионалов бокса, хоккея будет эффективен при продолжительности его не менее 8 недель.

Вессел дуэ ф (сулодексид) - активное вещество сулодексид - экстракт из слизистой оболочки тонкого кишечника свиньи. Препарат оказывает антитромботическое, фибринолитическое и ангиопротективное действие. Сулодексид восстанавливает структурную и функциональную целостность клеток эндотелия сосудов, восстанавливает нормальную плотность отрицательного электрического заряда пор базальных мембран сосудов. Кроме того, нормализует реологические (условия протекания) свойства крови, восстанавливая микроциркуляцию. Возможно применение при опасности развития и при лечении ДВС синдрома (тромбообразование). ДВС синдром угрожает здоровью и жизни спортсмена при различных марафонах (бег, лыжные гонки, велогонки, триатлон). Назначают препарат по 1 кале. (250 ЛЕ) 2 раза в сутки в перерывах между приемами пищи.

Мелаксен (мелатонин) - естественное вещество нашего организма, вырабатываемое шишковидной железой мозга. Мелатонин обладает широким спектром действия: синхронизирует суточные ритмы, нормализует ночной сон, повышает устойчивость к психоэмоциональному стрессу (адаптоген), улучшает микроциркуляцию в сосудах мозга. Мелатонин стимулирует клеточный и гуморальный иммунитет, влияет на жировой и углеводный обмен, является мощным эндогенным антиоксидантом. Прием мелаксена: 0,5-1 таблетка за 20-40 мин до сна.

Янтарная кислота, сукцинат натрия и другие соли янтарной кислоты.

Стимол - цитруллина малат, производное яблочной кислоты.

Бемитил и некоторые другие соединения.