---
layout: page
---
Цель и методология исследования

Основной целью исследования МКА "Бизнес-Рейтинг" было определить портрет, оценить поведение и охарактеризовать предпочтения потребителей продуктов спортивного питания.

Объем выборки – 300 завершенных интервью с потребителями спортивного питания (специальные препараты для достижения спортивных результатов), в том числе 174 чел., употребляющих спортивное питание регулярно. Выборка носит направленный (целевой) характер. Респонденты – жители Москвы и ближайшего Подмосковья старше 18 лет.Опрос осуществлялся методом личного интервью по структурированной анкете в спортивных магазинах, фитнес-клубах и местах продаж спортивного питания г.Москвы, а также методом снежного кома. Средняя продолжительность интервью – 15 минут.

Магазины: Медведь (Хлебников пер.2/5, м.Римская), А.К.- Флекс (ул. Строительная д.20/2, к.2, м. Коломенская), Фэн-спорт (Чистопрудный б-р., 7/2, м.Тургеневская), Sportfit (Сущевский вал, д.5 стр.20, ТЦ «Савел», 3й этаж, U4, м.Савеловская), ООО «Славянин» (ВВЦ, павильон №13).

В сборе данных участвовало 15 интервьюеров. Производился 100% визуальный контроль анкет, проверка данных на правильность заполнения, контроль на местах опроса, осуществляемый супервайзерами, а также 20% телефонный контроль заполненных анкет штатными сотрудниками агентства. Период проведения полевых работ: май-июнь 2005 г.

Задачи исследования:

1. Определить демографический и социальный профиль; Internet-аудиторию; медиапредпочтения (TV-каналы, радиостанции, печатные периодические издания), спортивная активность (виды спорта, длительность занятия спортом, участие в соревнованиях) потребителей спортивного питания;

2. Проанализировать аспекты потребительского поведения, касающихся спортивного питания, а именно:
- причины потребления потребителями и непотребления спортивного питания остальными опрошенными
- частота и длительность потребления СП
- отношение к вопросу обязательности потребления СП
- потребление спортивного питания по видам
- места покупки СП и удовлетворенность ассортиментом
- источники информации, используемые при выборе СП
- проблемы при выборе спортивного питания
- ежемесячные затраты на спортивное питание

3. Охарактеризовать потребительские предпочтения:
- предпочтения питания отеч./имп. Производства
- предпочитаемые марки спортивного питания
- наиболее важные параметры, влияющие на выбор
- оптимальные затраты на спортивное питание в месяц

4. Определить долю регулярного потребления спортивного питания и сравнить портрет, потребительское поведение и предпочтения регулярных потребителей с нерегулярными;

* Информация рассматривается в разрезе групп по возрасту, семейному положению, по критерию регулярности потребления СП

ПРЕСС-РЕЛИЗ исследования (Москва, 12 сентября 2005г.)

Объем российского рынка спортивной индустрии составляет более 1 млрд. долларов. Данный рынок очень динамичен и по оценкам экспертов через 10 лет его объем увеличится в 3 раза, заняв первое место на мировом рынке по темпам роста. В Москве насчитывается более 1000 спортивных магазинов; на долю столичного рынка приходится около половины всех продаж спортивных товаров по стране.

После появления моды на фитнес и бодибилдинг появился интерес со стороны потребителей к продуктам спортивного питания. Еще пять-шесть лет назад высокобелковые протеиновые смеси, углеводно-белковые напитки, аминокислотные, поливитаминные и минеральные комплексы, предназначенных для питания спортсменов были абсолютно недоступны для рядового российского потребителя. В настоящее время в России фитнесом занимается более 2 млн. человек, а объем московского рынка фитнес-услуг составляет более 200 млн. долларов. Вслед за этими показателями растет и потребление спортивного питания: за 2004 год его прирост составил 100%.

Согласно результатам исследования, доля потребителей, употребляющих спортивное питание регулярно составляет 58% от числа всех опрошенных потребителей. Под нерегулярным потреблением подразумевается потребление «от случая к случаю» (27% всех потребителей спортивного питания), «в период подготовки к соревнованиям» (12%) и другие варианты несистематического потребления (3%). Среди потребителей, употребляющих спортивное питание регулярно, преобладают холостые мужчины моложе 25 лет. Среди нерегулярных потребителей более типичны возраст 25-34 лет и семейное положение «женат/замужем». Женщины среди всех потребителей имеют долю 22%, а среди нерегулярных потребителей – 27%.

Основными причинами употребления спортивного питания выступают следующие: повышение эффективности тренировок, помощь в достижении результатов и экономия времени (22%), поддержание спортивной формы, стремление нравиться окружающим (20%), питание, помощь переносить нагрузку и восстановление организма после тренировки (15%), наращивание мышечной массы (13%), необходимость употребления в связи с интенсивными тренировками (11%)

Каждый год на мировом рынке появляются новые препараты спортивного питания, которые оперативно попадают на российский рынок. С каждым годом растет ассортимент спортивного питания на полках и в интернет-каталогах магазинов, расширяется классификация продуктов, растет осведомленность потребителей в сфере продуктов спортивного питания.

Наиболее широко на московском рынке спортивного питания представлены иностранными производителями Multipower (Германия), Optimum Nutrition (США), Prolab (США), Twinlab (США), Weider (Германия), Universal (США), Cytodyne (США). Отечественное спортивное питание имеет небольшую долю рынка и представлено такими ключевыми производителями, как ЕАМ Спорт Сервис (спортивное питание «Ironman», «Лидер» и др.) , XXI Power («Витамакс», «Глютамакс», «Про Формула» и др.), Russian/Россия («Атлант», «Геркулес», «Маскл хит», «Мега Макс», «Супер Про», «Мега 2000» и др.), Junior/Юниор.
По результатам опроса потребителей, самым популярным по предпочтениям является спортивное питание Multipower (21% всех указанных марок). На втором и третьем месте – спортивное питание Twinlab (13%), Prolab (10%) и Optumum Nutrition (10%).

Зарубежные фирмы позиционируются на российском рынке как производители высококачественных препаратов, использующие самые передовые производственные технологии, в то время, как отечественные производители предпочитают конкурировать с иностранными марками с помощью низких цен на продукцию. Авторитет спортивного питания импортного производства подрывает наличие подделок известных зарубежных продуктов и невысокое качество малоизвестных производителей. Качество и эффективность спортивного питания российских производителей, за исключением нескольких ведущих фирм, воспринимается потребителями как очень низкое. Эту тенденцию усиливают лабораторные тесты некоторых отечественных продуктов спортивного питания, подтверждающие несоответствие ингредиентов установленным нормам. По результатам исследования МКА «Бизнес-Рейтинг», 76% потребителей спортивного питания предпочитают продукты зарубежных производителей и только 13% потребителей отдают предпочтение отечественному спортивному питания


Использована информация МКА "Бизнес-Рейтинг" и сайта www.businessrating.ru