---
layout: page
---
Спортивное питание – для кого, зачем и сколько 	Печать 	E-mail
В последнее время появилось огромное количество продуктов, способных, по уверению производителей, сделать занятия спортом максимально эффективными. Мы решили выяснить, что же представляет собой спортивное питание, какая от него польза и возможен ли вред.

Кому и для чего нужно спортивное питание

Протеины, аминокислоты и энергетики для активизации обмена веществ, формирования мышечной массы и повышения тонуса мышц, сжигатели жира и препараты для похудения – все это относится к разряду спортивного питания. Опытные спортсмены говорят о том, что без использования специальных препаратов невозможно добиться блестящих результатов в коррекции фигуры и наращивании мышечной массы, невозможно быстро и легко избавиться от лишних килограммов, вместо них приобретя красивые упругие мышцы. Однако специалисты советуют употреблять спортивное питание не только профессиональным спортсменам, но и тем, кто серьезно относится к своему внешнему виду, желает улучшить фигуру и поддерживать организм в хорошей физической форме.

Наука давно изучает воздействие различных препаратов на организм человека, их влияние на спортивные достижения и физическую подготовленность. Как показывают исследования, у людей, регулярно занимающихся спортом и получающих большие нагрузки, ежедневная потребность в калориях в 2-3 раза выше, чем у тех, кто полеживает на диване. Для того чтобы восполнить этот дефицит, спортсменам пришлось бы съедать увеличенные порции и тратить на поглощение пищи значительно большее время. Вот тут на помощь и приходит спортивное питание – большинство активных добавок не только восполняет потребность в энергии, но и улучшает внутренние процессы организма.

Работая над собой, своей фигурой, не забывайте о том, что результат физических нагрузок почти наполовину зависит от питания.

Главный принцип – разумное сочетание

Но не стоит полностью составлять свой рацион из биоактивных добавок. Любое питание, имеющее своей целью соблюдение здорового образа жизни, должно быть сбалансировано. И самой важной его составляющей является сочетание всех необходимых организму веществ: минералов и витаминов, аминокислот и жиров, Для чего – сейчас расскажем.

Аминокислоты – это своего рода строительные блоки, которые организм использует для собственного роста, восстановления, укрепления и выработки различных гормонов, антител и ферментов. Среди всего многообразия аминокислот – а их известно 21 – выделяются существенные (те, которые организм не может самостоятельно синтезировать в должном количестве) и несущественные. Для того чтобы восполнить необходимость организма в существенных аминокислотах, в рацион нужно включать мясо, рыбу, яйца и молочные продукты. Но есть и медицинские препараты, содержащие их, что называется, в готовом виде.

Роль аминокислот для организма вряд ли можно переоценить. Они влияют на способность роста и восстановления тканей, мышечную координацию и состояние иммунной системы. Если организму недостает каких-либо аминокислот, например, лизина, то человек быстро устает, у него отмечается нарушение концентрации, повышается раздражительность. Другая аминокислота – треонин – является важной составляющей в синтезе пуринов, которые, в свою очередь, разлагают мочевину, побочный продукт синтеза белка. Треонин также участвует в борьбе с отложением жира в печени, поддерживает работу пищеварительного и кишечного трактов. А это, как вы понимаете, важно для каждого человека.

Не менее чем аминокислоты важны углеводы и жиры. Энергия, необходимая для движения мышц, получается преимущественно из сжигания жирных кислот (продукта переработки жиров) и глюкозы. Чем большую и более длительную нагрузку переносит человек, тем больше жирных кислот расщепляется и перерабатывается в энергию. А высокоинтенсивная физическая активность возможна только до тех пор, пока в мышцы в достаточных количествах поступает гликоген, из которого легко вырабатывается глюкоза. Что организм спортсмена будет использовать в качестве источника энергии, зависит от него самого: от его спортивного опыта, от предыдущих нагрузок и так далее.

Большинство экспертов рекомендуют, чтобы на долю углеводов приходилось 55-60% от общего суточного потребления калорий, а спортсмены, тренирующиеся на выносливость, должны потреблять еще больше - 65-70%. Известно два вида углеводов: простые и сложные. К числу первых относятся сахара: глюкоза, фруктоза (фруктовый сахар), лактоза (молочный сахар) и сахароза (сахар, который подают на стол). Сложные углеводы, называемые также крахмалами, содержатся в овощах, злаках, хлебе, зернах, бобах и макаронных изделиях грубого помола. 80-85% потребляемых спортсменом углеводов должны приходиться на крахмалосодержащие продукты, а остальные - на сахара. А вот жирам в рационе должно отводиться от 20 до 25% потребляемых калорий, так как накопление жиров в организме может происходить и за счет переработки углеводов и белков.

Существует мнение, что главным строительным материалом для организма и, соответственно, мышц являются белки. Действительно, они могут быть использованы в качестве источника энергии, но организму необходимо усилие, чтобы использовать белок в качестве топлива, и это уменьшает их энергетическую ценность. Также надо знать, что организм не может накопить белок “про запас” - его белка превращается в жир.

О том, что витамины необходимы каждому человеку, знают даже дети. Сами по себе они не могут быть источником энергии, однако их присутствие в организме улучшает и ускоряет многочисленные реакции, конечной целью которых как раз и является выработка энергии. К примеру, витамин А оказывает влияние на рост человека, улучшает состояние кожи, способствует сопротивлению организма инфекции. Витамины группы В способствуют переработке углеводов, белков и жиров в энергию. Витамин С - одна из самых часто принимаемых добавок среди лиц, активно занимающихся физкультурой и спортом, хотя реальный дефицит витамина С возникает очень редко. Существует огромное число предположений о благотворном влиянии витамина С на работу сердечно-сосудистой системы во время интенсивных тренировок и соревнований, но научного подтверждения этому пока что нет.

В то же время переизбыток витаминов может отрицательно сказаться на состоянии здоровья как подготовленного спортсмена, так и непрофессионала.

Минералы так же, как и витамины, необходимы человеческому организму для ускорения процессов обмена. Как правило, спортсмены испытывают недостаток тех же самых минералов, что и люди, не занимающиеся спортом: железа и кальция. Железо входит в состав гемоглобина - белка крови, доставляющего кислород работающим мышцам и другим органам и тканям, поэтому его дефицит снижает физическую форму. Недостаток в организме кальция делает более хрупкими кости, что ведет к травмам и переломам.

Влияние физических нагрузок на потребности в других микроэлементах (медь, цинк, хром) также изучается. Однако однозначного ответа на необходимость в дополнительном приеме этих минеральных веществ не получено. При этом необходимо учитывать, что, с одной стороны, в больших дозах все они токсичны для организма, а с другой — самостоятельный прием таких добавок может привести к нарушению баланса минеральных веществ в организме.

Только при больших нагрузках!

Все необходимые элементы для сбалансированного питания в каком-то одном продукте найти невозможно – нужно разнообразное меню, чтобы включить в него наиболее нужные организму вещества. Поэтому многие спортсмены предпочитают пользоваться специальными напитками – так называемыми энергетиками - в которых все эти элементы присутствуют. Способ приготовления их очень и очень прост: сухую смесь нужно развести в воде, молоке или соке. Чаще всего в этих напитках имеются все группы витаминов, минералов, аминокислот, что невероятно удобно для спортсменов, многие часы проводящих в спортзалах.

Вот описание одного из многих энергетических напитков, предлагаемого производителем: “Это комбинированный белково-углеводный напиток, включающий витамины, минералы и антиоксиданты. С одной стороны, он содержит много качественного белка, с другой - передовую углеводную формулу, состоящую из моно-, ди- и полисахаридов. Простейшие сахара немедленно поступают в кровь и дают “быструю” энергию; сложные сахара, наоборот, расщепляются медленно, тем самым подзаряжая организм в течение всей тренировки. Кроме того, глюкоза особенно важна для нормального функционирования центральной нервной системы и играет исключительно важную роль в выработке инсулина. Инсулин, как и гормон роста, увеличивает скорость проникновения аминокислот в клетки мышц, что приводит к их ускоренному росту. Напиток содержит комбинацию белков молока и сои. Именно сочетание сывороточного белка и казеина повышает биологическую ценность продукта. Растительный белок сои, обладая сбалансированным аминокислотным составом, эффективно дополняет молочные белки”.

Как видим, энергетические напитки включают в себя невероятное число полезных элементов, и если верить рекламе, способны просто творить чудеса. Однако вряд ли рядовым гражданам, спортсменам-любителям стоит слишком налегать на эти чудодейственные средства – они показаны тем, кто полностью отдает себя спорту, выкладываясь по полной программе.

А противопоказания есть?

Конечно, есть, как в любом деле, касающемся здоровья человека. Для того чтобы их выявить, нужно поддерживать связь со своим врачом, а также подключить к составлению рациона (и заодно обсудить вопрос включения в него специальных “спортивных” добавок) с опытным врачом-диетологом. Мы уже говорили о том, что избыточное количество белка будет преобразовано в организме и отложено в виде жиров, а кому из тех, кто следит за своей фигурой, это “удовольствие” нужно? Кроме того, для улучшения усвоения белка многие используют стимуляторы (анаболики), которые при бесконтрольном применении могут привести к развитию серьезных осложнений.

Так что, спортивное питание – это хорошо, но не стоит забывать об умеренности – только в этом случае вы получите от него пользу.

Чиркова Вероника
http://www.qyl.ru