---
title: Гаккеншмидт Георг
layout: page
---

Георг Гаккеншмидт (1878 - 1968) - цирковой атлет, борец, неоднократный рекордсмен мира по тяжелой атлетике и чемпион мира по французской борьбе.

Он пользовался огромной популярностью, как среди публики, так и атлетов, которые буквально боготворили его. Подтверждением этому служат слова олимпийского чемпиона Юрия Власова: "Да, я зачитывался в юности Куприным, который дружил с Заикиным. Но мою судьбу определил Гаккеншмидт! И это не преувеличение. Тогда в лондонском Скала-театре мне посчастливилось встретиться с человеком, который помог мне понять себя и свою силу".

Георг Гаккеншмидт родился в Тарту (Эстония). Во время учебы в реальном училище он увлекся физическими упражнениями. Георг выполнял упражнения на гимнастических снарядах, хорошо бегал, плавал, великолепно прыгал, занимался с гантелями.

В 1895 году Гаккеншмидт переезжает в Таллин, где работает на машиностроительном заводе. На это время приходится его увлечение велосипедным спортом, принесшее ему несколько призов, завоеванных в соревнованиях.

Далее Георг увлекается тяжелой атлетикой, которая становится смыслом всей его жизни. Он посещает атлетический клуб, много тренируется самостоятельно.

Работая на заводе, Гаккеншмидт изготовил себе специальный пудовый молот и использовал его в своих тренировках. Много внимания он уделял тренировкам со штангой и гирями, делая особый акцент на развитии мышц ног, используя для этого не только специальные упражнения со штангой, но и прыжки через скакалку и различные препятствия (стол, стулья).

Тренируя ноги, Гаккеншмидт часто забирался по внутренней лестнице на шпиль церкви Оливеста, держа в руках по двухпудовой гире, а иногда сажал на плечи мальчишку.

Также во время тренировок он занимался прыжками (причем делал это до старости). В особом комбинированном прыжке (в высоту и длину одновременно) Гаккеншмидт имел результат 360 см в длину. Даже в возрасте 82 лет Гаккеншмидт мог перепрыгнуть через веревку, натянутую на спинках двух стульев, отталкиваясь от пола двумя ногами одновременно.

Упорные тренировки принесли свои результаты. В 1896 году он выжимает одной рукой 97 кг, а правой рукой на бицепс поднимает 56,5 кг. Гаккеншмидт начинает выступать перед публикой с атлетическими номерами под псевдонимом Ленц. Знакомится с известными профессиональным борцом Георгом Лурихом, оказавшим влияние на его увлечение борьбой.

В 1898 году атлет переезжает в Петербург, где тренируется у знаменитого доктора В. Ф. Краевского.

Вот как описывает прибытие в клуб Краевского молодого Гаккеншмидта редактор журнала "Геркулес" Н. В. Лебедев: "...Отворяется дверь из гостиной, и "старик доктор" вводит за руку какого-то широкоплечего юношу в сером поношенном пиджаке со словами: "Господа, рекомендую: Гаккеншмидт из Юрьева... Так сказать звезда Эстляндии!". Надо признаться, что встретили мы гостя не особенно дружелюбно: уж очень ревниво тогда относились к иногородним атлетам. Мы слышали, что Гаккеншмидт одной рукой выжимает шесть пудов, но в других движениях слаб. Когда он стал раздеваться, мы втайне рассчитывали, что вот-вот "всыплем" юрьевскому атлету. Но лишь только Гаккеншмидт снял пиджак и рубашку, мы так и ахнули: такой мускулатуры ни у кого из атлетов нам не приходилось видеть. Совершенно без жира, весь рельефный, с бицепсами 44 - 45 сантиметров, с феноменально широкой спиной, покрытой комками мышц, "новичок", еще не подходя к штанге, одной своей фигурой побил нас в пух и прах. Он начал выжимание одной рукой с 80 кг, затем 104 - это был всероссийский рекорд. Гаккеншмидту кричали "браво", "ура". Мы уже не завидовали, прямо сознав, что "новичок - выше всех нас на голову".

Вскоре начались упорные тренировки, результаты которых не заставили себя долго ждать. Гаккеншмидт побил рекорд знаменитого атлета Евгения Сандова в жиме одной рукой (результат Гаккеншмидта - 116 кг). Затем он устанавливает рекорд мира в рывке одной рукой - 85,51 кг.

Гаккеншмидт совмещает с борьбой занятия тяжелой атлетикой. В 1898 году он первым из русских бойцов становится чемпионом Европы, а в 1901 году на международном чемпионате в Париже завоевывает звание чемпиона мира по французской борьбе.

С этого момента начинается триумфальное шествие Гаккеншмидта. После одного из турниров, проходившего в Париже в 1899 году, публика наградила его прозвищем "Русский лев". Во время одного из своих турне он побывал в Мюнхене, где зашел к знаменитому в прошлом атлету Гансу Штейеру, державшему в своем кабачке в качестве реликвий огромные камни, бочки и прочие тяжести. Штейер славился своим чудачеством. Его трость весила 18 килограммов, табакерка, которую он держал на ладони, угощая своих друзей, весила 45 килограммов. Иногда он надевал на голову цилиндр весом в 34 килограмма, и, придя в кафе, оставлял его на столе, затем просил официанта принести ему цилиндр. Решив попробовать свои силы, Гаккеншмидт приподнял одной рукой с земли камень весом в 300 кг.

В 1911 году он опубликовал систему физического развития "Путь к силе и здоровью", которая сразу же завоевала большую популярность среди любителей атлетики. В предисловии Гаккеншмидт говорит: "Здоровье от силы неотделимо, одно вытекает из другого, и всякий создаст в себе верный оплот, если он укрепит свой организм. Нет того солидного возраста, который не допускал бы возможности заниматься гимнастикой".

Последние годы жизни атлет увлекся философией, выступал с лекциями в университетах Англии, Америки и Германии, а также опубликовал несколько философских работ: "Ниспровержение разума с трона", "Исходящее изнутри", "Человек и космический антагонизм против разума и духа", "Самоусовершенствование" и др.

До преклонного возраста Георг Гаккеншмидт не прекращал заниматься физическими упражнениями, обладая при этом огромной силой.
