---
title: Знаменский Александр
layout: page
---

Известный атлет и борец Александр Знаменский родился в Москве. В 1894 году вместе с семьей он переезжает в Петербург, где семнадцатилетний юноша увлекается физическими упражнениями. Сначала он тренируется самостоятельно, после чего продолжает тренировки в кружке доктора В. Ф. Краевского. Вскоре Знаменский побивает рекорды местных любителей по тяжелой атлетике.

С 1890-х годов он выступает в цирке с атлетическими номерами: носит на себе пианино с пианистом, держит на себе помост с оркестром, выжимает одной рукой две двухпудовые гири, ставя одну на другую, вырывает две двухпудовые гири вверх дном.

8 сентября 1895 года Знаменский толкнул двумя руками 132 кг, побив рекорд известного атлета-художника Н. И. Кравченко, а в 1897 году толкнул 154 кг, побив рекорд самого Ганса Бека.

При среднем росте Знаменский обладал идеальной фигурой.

И. В. Лебедев в своем альбоме "Борцы" (1917 г.) дает следующую характеристику этому незаурядному, крайне интеллигентному, атлету: "Специально про него римляне сложили пословицу: "Так проходит мирская слава". Около 18 лет тому назад с шиком бил мировые рекорды по гирям и был великолепным борцом на поясах. На французской боролся, как... профессор математики, потому что из-за близорукости мог видеть противника только через стекла самого сильного пенсне. Теперь его забыли, хотя он по-прежнему строен, крепок и мускулист. А прежде... О-го-го! "Моор Моорыч" было нарицательным именем. Кроме атлетических талантов обладает еще выдающимися финансовыми способностями, которые не были достаточно оценены в России, но в Америке он, наверняка, основал бы банкирский дом. Говорит на 5 языках и читает Вольтера в подлиннике, - при публике с большим удовольствием, нежели без публики".
