---
title: Сандов Евгений
layout: page
---

Современники считали Евгения Сандова (родился в г. Кенигсберге (ныне Калининград)) сильнейшим человеком в мире, а его силовые трюки вызывали удивление и восторг. 

Так, на грудь Сандову устанавливали платформу, на которой он держал трех лошадей или рояль и оркестр из восьми человек. После того он делал сальто назад, держа в каждой руке по 1,5 пуда, и точно приземлялся на носовой платок, с которого начинал прыжок. Опираясь пятками на один стул, а затылком на другой, Сандов держал на груди двух человек, а в вытянутой руке - 22-килограммовую гирю. В течение нескольких секунд он удерживал на вытянутых вперед руках за кольца гири по 27 кг. Атлет свободно выжимал одной рукой штангу с огромными полыми шарами, внутри которых сидело по одному человеку. Общий вес шаров составлял 118 кг. Позже этот мировой рекорд побил знаменитый "Русский Лев" Георг Гаккеншмидт. 

В течение четырех минут Сандов мог отжаться 200 раз из положения в упоре лежа на полу. В 1895 году он выполнил уникальный силовой трюк - поднял вверх штангу весом 115 кг, после чего, переложив ее в левую руку, лег на спину и, не опуская штангу, встал. Также Сандов был и прекрасным гимнастом, наездником и борцом. Выступая в шоу, он не только выполнял атлетические трюки и позирование, но и боролся со львом. 

В начале XX века большой популярностью пользовалась система физического развития Сандова "Сила и как сделаться сильным". Используя свои медицинские знания и опыт занятий под руководством своего тренера Аттилы (Л. Дурлахера), он разработал систему физических упражнений с гантелями, которую рекомендовал не только мужчинам, но и детям, и девушкам (для них предусматривалась специальная дозировка упражнений). 

К системе прилагалась подробная анатомическая таблица, где были указаны основные мышцы человека, сокращением которых производится то или иное упражнение. Евгений Сандов давал следующие рекомендации: "Тело, как и ребенок нуждается в воспитании, и такое воспитание могут дать упражнения, с помощью которых развиваются не только мускулы, но и улучшается здоровье. Я не устанавливаю строго определенного времени для занятий. Варьируйте ту часть дня, которая вам удобна (лучше всего - каждое утро). В любом случае выполнять упражнения следует не раньше, чем через два часа после еды. Не форсируйте увеличение веса гантелей и число повторений. После занятий принимайте холодную ванну (закаливание начинайте летом и продолжайте круглый год, изо дня в день, по утрам). Если нет возможности принимать ванну, то после упражнений обтирайте тело полотенцем, смоченным в холодной воде, а затем быстро разотритесь сухим полотенцем". 

Успешность системы Сандова состояла в "сознательных сокращениях мускулов при выполнении упражнений, то есть в умении сосредотачивать свой ум на мускулах и абсолютно подчинять их его влиянию". Дополнительно к основной программе с гантелями он рекомендовал упражняться в течение дня в напряжении мышц. 

Евгения Сандова не случайно считают родоначальником культуризма. В 1901 году он организовал в Англии первый конкурс красоты атлетического сложения, в котором приняли участие 156 атлетов, большинство которых занимались по разработанной им системе физического развития. Конкурс проходил в огромном лондонском театре "Королевский Альберт Холл". В жюри входили знаменитый писатель Артур Конан-Дойль, скульптор Чарльз Лоуз и сам Сандов. Вильяму Мюррею, победившему в конкурсе, была вручена золотая статуэтка, изображавшая Сандова, стоящего с "шаровой" штангой. И сейчас подобные статуэтки вручаются победителям крупных турниров по культуризму.
