---
layout: page
---
Жим штанги лежа - Упражнение на всю пекторальную область.
Жим лежа может быть подстроен к нуждам развития любой части пекторальных мышц. Основная нагрузка здесь ложится на грудные, но в движении еще участвуют плечи и трицепсы. Если упражнение должно принести пользу верхней части груди, то надо опускать гриф к шее. Если вы опускаете гриф к середине пекторальных мышц, это та область, где и будет ощущаться воздействие. Жимы лежа с узким хватом активизируют внутренние пекторальные мышцы. Внешняя зона груди прорабатывается большим расстоянием между кистями на грифе штанги. Вы всегда сможете подкорректировать жим лежа, чтобы точно определить любую область для развития мышц, выбирая правильную ширину хвата и направление движения грифа.
Женщины обычно относятся к жиму лежа с предубеждением: мол, это чисто мужское упражнение. Но это все предрассудки. Жим штанги лежа очень быстро и эффективно формирует сильный (и сексуальный) верх тела. При этом упражнение никогда не сделает вас мужеподобной. Верхняя часть тела у женщин обделена мышечной тканью. Более того, женские мышцы тела вполовину слабее мужских. Так что, жима лежа не нужно бояться. Сама природа не даст вам догнать мужчин!
Запомните: в жиме лежа нужен помощник! За помощью обращайтесь к более сильным друзьям, подругам или инструктору - это его работа?! Если рядом совсем никого нет, используйте стойки со специальными ограничителями, которые "поймают" штангу, если вы ее уроните. В любом случае, в одиночку лучше не рисковать!
Стандартный способ выполнения жима лежа состоит в том, чтобы взяться за гриф таким хватом, чтобы между вашими большими пальцами было расстояние приблизительно 75-90 см, что позволит предплечьям быть в вертикальном положении, когда верхние части рук расположены параллельно к полу.
Ложитесь на горизонтальную скамью лицом вверх, возьмитесь за гриф штанги хватом чуть шире плеч, используя хват "большие пальцы под грифом" (это - не обязательное требование). Такой хват "включает" больше мышц плечевого пояса. Медленно опустите штангу до уровня чуть ниже сосков. Затем начинайте выжимать ее вверх до полного распрямления рук.
Следите за техникой: все движения должны быть четкими. Не "выталкивайте" штангу с груди в нижней позиции. Это не только снижает нагрузку на мышцы груди, но и может привести к травме локтей. Спину прижмите к скамье, не выгибайте ее, иначе опять же есть риск травмы - на этот раз поясницы. Ступни не отрывайте от пола.
Опускайте вес из положения выпрямленных рук до касания грифом пекторальных мышц. Легко прикоснитесь грифом к груди (никакого отбива), и выжмите его вверх. Удерживайте ваши локти в проекции под грифом, и не позволяйте им перемещаться ближе к вашему торсу.
Новички могут обнаружить, что гриф начинает сдвигаться или вперед, или назад, или же что отягощение поднимается неравномерно, по причине того, что одна рука более сильная, чем другая. После нескольких недель занятий, конечно, вам даже не будете нужно думать о сохранении равновесия отягощения или опускания его без перекосов, потому что вы к этому времени разовьете чувство совершенной "колеи" движения снаряда.
Когда вы опускаете гриф к груди, не позволяйте ему свободно падать! Всегда контролируйте опускание сознательно, особенно если это - тяжелый вес. Управляйте нисходящей частью амплитуды, и вы гарантируете положительное воздействие восходящей фазы движения.