---
layout: page
---
 ВНУТРЕННЯЯ КОНЦЕНТРАЦИЯ
Она заставляет работать все. Без нее ты никуда не уйдешь.

Нет ничего важнее для достижения успеха, чем внутренняя концентрация. Независимо от твоего отношения к спорту, учебе, музыке, живописи, бизнесу или бодибилдингу, ничего ты не достигнешь, если не будешь использовать свои таланты для работы самым эффективным образом.

Бодибилдинг - это не просто поднятие тяжестей. Он требует столько же упорства и умения, сколько и любой другой спорт, и даже больше. В бодибилдинге вес - не цель, а инструмент, которым ты обрабатываешь свои мышцы и придаешь им те форму и качество, какие пожелаешь. И если делать это рассеяно, не концентрируясь, то нагрузка просто растворится, исчезнет, рассосется по всему телу и не даст никаких результатов.

Развить в себе способность концентрироваться непросто. Нельзя, первый раз выйдя на баскетбольный корт, сразу научиться всем хитрым приемам, которые видишь по телевизору. И так же невозможно сразу заполучить тот контакт "мозг-мышца", который отличает профессионала от простого пляжного качка. Но если ты будешь стараться на каждой тренировке вкладывать в каждое упражнение столько умственной энергии, сколько сможешь, это придет, и приведет за собой то, чего ты добиваешься - рост мышц.

Я начинаю концентрироваться вечером, накануне тренировки. Я настраиваю ход моих мыслей на предстоящую работу, готовлю себя к тому, что будет, стараюсь развить энтузиазм. Перед тем, как лечь спать, я вспоминаю атмосферу зала, удачные подходы, чувство "закачанности", и на следующее утро встаю уже полный решимости добиться новых результатов.

Большую помощь в настройке на нужный лад мне оказывает мой тренировочный дневник. Перед тем, как отправиться в зал, я просматриваю мои записи с последней тренировки, что я делал тогда и что я собираюсь сделать сейчас. Этой информацией я программирую себя, представляю себе всю предстоящую тренировку в деталях, как если бы я уже был в зале, так что, когда я на самом деле оказываюсь там, меня не ждут уже никакие неожиданности и неопределенности.

В день тренировки уже не встает вопрос "Что мне делать сегодня?" и "Почему?" Я полностью концентрируюсь на на каждом отдельном движении, которое я буду сегодня делать, как это будет тяжело и что я буду чувствовать. Это почти как если бы я пришел в зал и прокручивал запись, которую сделал заранее. Я даже готовлю себя к таким маленьким деталям, как что на мне будет одето, какую музыку я буду слушать, и создаю таким образом себе настроение для любой мыслимой тренировки.
Обычно я тренируюсь, когда в зале очень мало людей, но даже если кто-то и есть, меня не беспокоят ни люди, ни что вокруг меня происходит; я целенаправленно избегаю встречи глазами с людьми. В основном я гляжу на пол, стараясь сделать мою сосредоточенность нормой для остальных, либо я делаю подход, либо помогаю делать подход своему партнеру. И люди скоро начинают чувствовать, что я не хочу, чтобы мне мешали, хотя, когда занимаешься в Калифорнии, обязательно найдется какой-то чудак, который будет пытаться с тобой заговорить прямо посередине твоего подхода.

Когда я беру в руки вес, я уже знаю, что я буду чувствовать, потому, что я это уже смоделировал у себя в голове. Я знаю, как будут сокращаться мышцы, так что я просто концентрируюсь н адвижении, пытаясь нагрузить посильнее мышцу, контролируя вес, растяжение, сокращение и все остальное, что с этим связано.

Некоторые люди считают, что когда мышца начинает "гореть", это сбивает концентрацию, но в моем случае все наоборот. Я использую это чувство, как часть концентрации. Жжение мешает мне начать очередное повторение, но именно оно помогает мне сконцентрироваться и придает уверенности в том, что я делаю все, как задумал. Если при очередном повторении жжет еще сильнее, я думаю: "Прекрасно! Точно по графику", и напрягаюсь еще сильнее, до тех пор, пока не достигну предела.

В каждом повторении я подчеркиваю негативную часть движения, это заставляет меня концентрироваться еще сильнее. Я преувеличиваю ее и стараюсь делать медленнее, чем позитивную. Поскольку я занимаюсь с партнером, я работаю до отказа и он помогает мне пару повторений, но при этом мы с ним не общаемся. Хороший партнер для тренировок всегда точно знает, когда и в какой степени тебе помочь, чтобы вес двигался и ты бы об этом не знал и твоя концентрация не падала. Это тоже - исскуство.

Когда мой подход заканчивается, я точно знаю, что будет делать мой партнер, и я помогаю ему в его подход, это поддерживает мою концентрацию на протяжении всей тренировки.

Если я занимаюсь один, это создает мне дополнительные трудности из-за отдыха между подходами. Я не могу участвовать в подходе моего партнера, и вынужден сосредотачиваться еще сильнее, чтобы не отвлекаться на то, что происходит в зале. Кроме того, мне приходится прилагать дополнительные усилия, чтобы не начать следующий подход раньше, чем нужно. Если есть партнер, я занят тем, что ему помогаю, и никуда не тороплюсь.

Очень важный аспект тренировки с партнером - быть уверенным что ты с ним не соревнуешься. Когда ты начинаешь за кем-то гнаться, ты не можешь сосредоточиться на том, чтобы из движения извлечь максимум. Я не должен волноваться, какой вес поднимает мой партнер в последнем подходе, это к делу не относится и просто вредно. Нужно забоиться только о том, чтобы помочь друг другу сделать максимум возможного.

Чтобы избежать рассеянности и потери концентрации в конце занятий, я стараюсь заниматься не слишком долго, так, чтобы моей физической и умственной энергии хватило на всю тренировку полностью. Обычно это составляет 40-45 минут. Тренировка ног у меня занимает около часа, но включает в себя большое количество растяжек и разогрева. Я также расставляю приоритеты в упражнениях, сначала делаю самые утомительные, например, для ног: я сначала тренирую квадрицепсы, это самое трудное, затем заднюю часть бедра, и в последнюю очередь голени, поскольку они у меня от природы хорошо развиты.

И напоследок - правило большого пальца: если ты теряешь концентрацию во время тренировки, значит тренировка слишком длинная.

ДИЕТА И КОНЦЕНТРАЦИЯ.

То, что ты ешь, действует не только на твое тело, но и на мозг. Твоя способность к концентрации - не самостоятельная величина. Если ты ешь неправильно, например, слишком редко и с недостатком углеводов, твой уровень сахара, и, следовательно, энергии, будет слишком низок и острота твоего ума будет подавлена.

Если ты ищешь какой-то волшебный корешок или тайную смесь для того, чтобы улучшить свою концентрацию, я тебе так скажу - таких вещей не бывает. Алертность, и физическая и умственная, зависит от настойчивой, хорошо сбалансированной, высокобелковой, относительно высокоуглеводной, относительно нежирной диеты, которая обеспечивает тебе постоянный уровень сахара в крови в течение всего дня. Это не значит, что весь день можно питаться как попало, только перед тренировкой можно поесть чего-нибудь питательного. Питание важно не только во время тренировки, но в течение всего процесса восстановления, целый день, до самого конца.

КОНЦЕНТРАЦИЯ И ТРАВМЫ.

Недостаточная концентрация. Почти все травмы происходят не оттого, что вес слишком велик или от усталости, а от того, что теряется концентрация на правильном выполнении упражнения. Если ты сосредоточен на упражнении, но вес слишком велик или ты слишком устал, то ты просто не осилишь такую нагрузку.

Чрезмерная концентрация. Никогда не недооценивай силу своей воли. Она сильнее, чем твое тело. Так же, как ты контролируешь выполнение упражнения чтобы мзбежать травмы, так же ты должен контролировать себя, чтобы не пересечь предел возможностей своей мышцы. Я не удержался в физических пределах своей мышцы и таким образом себя травмировал. Я устанавливаю для тренировки определенные задачи и выполняю их. Но, хотя установка задач и важна, нужно обладать некоторой гибкостью, чтобы в случае чего отступить. У тебя должна быть умственная сила, чтобы балансировать таким образом, мышцы этого немогут.

Концентрация при травмах. Никогда способность сосредоточиться не может быть так важна, как после того, как травмировался. Вот тут-то и нужно сконцентрироваться в полной мере: первое, нужно чувствовать пределы, в которых может работать поврежденное место; второе, нужно быть уверенным, что проработал поврежденное место в достаточной степени, это поможет быстрее восстановиться. В других словах, ты должен тренироваться не слишком, но в достаточной степени. Это требует смены способа концентрации, к которому ты уже привык.
 
РАССЧИТЫВАЙ СВОЮ СОСРЕДОТОЧЕННОСТЬ.

Переконцентрироваться весьма легко. Делай это весь день, каждый день и ты изведешь себя умственно так же, как тренировка целый день изводит тебя физически. В течение дня, до вечера, забудь о тренировке, думай о чем-то другом, а вечером подумаешь о следующем дне и о том, что ты будешь делать в зале. Когда придет время занятий, у тебя будет достаточно умственных сил, чтобы за 10-15 минут настроить себя на рабочий лад на 100%.

Каждому нужно расслабиться и забыть на время о своих заботах. Если ты - профессиональный бодибилдер, это труднее, потому что это - твоя жизнь, и все от сна до питания вращается вокруг этого. И если от этого не отвлекаться, ничего хорошего не жди. Для меня это трудно потому, что при моих габаритах, которые сопровождают меня круглые сутки, люди всегда знают, чем я занимаюсь. Большую часть моего времени занимают ответы на вопросы, размышления и разговоры о бодибилдинге, это с течением времени становится все более важным и не дает мне быть нормальным отцом и мужем.
Эо - причина, по которой я не могу постоянно находиться в Калифорнии. От этого места у меня начинаются головные боли уже через неделю пребывания. Это - непрерывный 24-часовой бодибилдинг и все это свинство, которое его окружает. И я начинаю думать: "Вернись к настоящей жизни. Используй бодибилдинг для того, для чего его придумали - стать сильнее физически и умственно".

By Dorian Yates, Flex