---
layout: page
---
Абдукция - движение конечности, направленное в сторону от центральной оси тела. Например, отведение ноги в сторону в продольной боковой плоскости, или же отведение в той же плоскости руки - практически, подъем ее в сторону из положения виса до положения на уровне плеча.

Абсолютная сила - способность путем мышечных усилий преодолевать максимальное внешнее сопротивление. Тренируется обычно отягощениями в пределах 80-85% от максимального веса. Включает, по представлениям западных ученых, три компонента:
1. Концентрическая сила - предельный максимум, преодолеваемый в одном повторении.
2. Эксцентрическая сила - предельный вес, который атлет может опустить в контролируемом движении (у некоторых атлетов она на 50% превышает концентрическую).
3. Статическая сила - способность удерживать внешнее сопротивление (например, штангу) в заданной точке. Эта сила, как правило, на 20% выше концентрической.

Аддукция - движение конечности по направлению к центральной оси тела (другими словами, приведение). Примерами аддукции может быть сведение колен сидя на специальном тренажере, опускание рук через стороны-вниз на "кроссовер-машине".

Актин - один из белков мышечной клетки, включающийся в механизм мышечного сокращения. Для его синтеза необходимы незаменимые аминокислоты и стимуляция мышечного волокна к усилению обменных процессов.

Антикатаболик - вещество, которое обладает свойствами понижать секрецию кортизола или частично нейтрализовать его воздействие. К числу пищевых добавок этого класса для спортсменов в настоящее время относят орнитина кетоглютарат (OKG) и фосфатидилсерин (PS).
Следует отметить, что практика приема антикатаболиков претерпела значительную коррекцию в настоящее время. Бессмысленно подавлять кортизол перед тренировкой, ибо тренировка - это катаболический процесс, а без распада нет и не может быть строительства! Угнетая кортизол во время тренировки, вы не увеличиваете, а уменьшаете эффективность занятия. Лучший момент для приема антикатаболиков - то время суток, когда катаболические процессы в организме наиболее выражены. Таким временем оказался промежуток между 10 и 11 часами вечера.

АЭРОБНАЯ НАГРУЗКА - нагрузка носящая длительный характер с низкой интенсивностью (интенсивность - уровень нагрузки от предельного максимума). Бег, велотренажер, плаванье - примеры аэробной нагрузки. Аэробная нагрузка является прекрасным(в разумном дозировании) анаболическим средством. В качестве тренировки сердечно-сосудистой система незаменима.

АНАЭРОБНАЯ НАГРУЗКА ("анаэро" - без воздуха) - нагрузка носящая силовой характер, короткая, но интенсивная.

Анаэробная сила (в нашей литературе принят термин "выносливость в силе") - способность достаточно длительное время (более 2-3 минут) прикладывать усилия к внешним объектам.
Западные ученые делят ее на три категории:
1. Местная мышечная выносливость - способность проявлять субмаксимальные усилия в течение какого-то периода времени. Это выражается, как правило, в повторяющихся мышечных усилиях, например, при активном обмене ударами в боксе, спринтерской гребле, классической борьбе, равно как и при силовом тренинге с высоким числом повторений (более 50).
2. Скоростная выносливость выражается в способности сохранять максимальную скорость перемещения на дистанции менее 400 метров.
3. Собственно силовая выносливость - это приложение максимальных мышечных усилий в течение определенного промежутка времени без резкого падения величины этих усилий. Примером может быть подготовка игроков первой линии в американском футболе, регби.

АНАЭРОБНЫЕ УПРАЖНЕНИЯ ("анаэробный" - "без кислорода") - тренировка силовой направленности. Аэробные упражнения - длительные упражнения, выполняемые при участии больших групп мышц. На достаточно продолжительное время увеличивают частоту сердечных сокращений для оказания тренировочного эффекта на дыхательную и сердечно-сосудистую системы.

АМПЛИТУДА ДВИЖЕНИЯ - протяженность траектории движения снаряда в упражнениях.

Аэробная выносливость - способность длительно выполнять работу средней мощности и противостоять утомлению. Развитие этого качества дает гарантию, что движение может выполняться длительное время с одновременным быстрым восстановлением после нагрузки. Ваша аэробная система использует кислород для превращения углеводов в источники энергии. При длительных занятиях в этот процесс включаются также жиры и, частично, белки, что делает аэробную тренировку почти идеальной для потери жира.

Аэробная сила - по представлениям западных физиологов, величина усилий, развиваемых в условиях мощной кислородной задолженности, как, например, при беге на длинные дистанции (другими словами, это выносливость). Физиологи склонны выделять в ней два компонента:
1. Сердечно-сосудистая выносливость предполагает высокую производительность сердца и сосудов в поставке богатой кислородом и необходимыми нутриентами крови к работающим мышцам, а также в отводе от мышц отработавших продуктов и "отдавшей кислород" крови.
2. Кардиореспираторная выносливость, подразумевающая эффективность той части системы, которая отвечает за транспортировку крови от сердца к легким, "захват" кислорода, освобождение от углекислого газа и возврат крови обратно к сердцу.

Антиоксиданты - определенные витамины и минеральные вещества, которые защищают организм от воздействия свободных радикалов - крайне агрессивных фрагментов молекул, образующихся в результате усиления обмена веществ и воздействий окружающей среды (скажем, при тяжелом тренинге), пребывании в загрязненной среде, воздействии отдельных химикалий. Влияние свободных радикалов напрямую связывается с возникновением раковых образований, закупоркой сосудов, судорог и преждевременной утомляемости. "Пожирателями" свободных радикалов считаются витамины A, C, E, бета-каротин, селен и цинк, а также определенные биологически активные вещества растительного происхождения.

Атрофия - уменьшение в размерах либо снижение функциональных свойств органа тела или системы. Если не вызывается специфическим заболеванием, то связана с недостаточным использованием данного органа или системы. Такое "неиспользование" ведет к уменьшению просвета сосудов, питающих данный регион или орган, снижением силы и масштабов иннервации, а следовательно, к ограничению питания (отсюда и происхождение термина - на греческом "а" - это "не", "трофос" - "питание").

Бодибилдинг (англ. Body building — строительство тела) или культуризм (фр. Culturisme, англ. Physical culture — культура тела) — процесс наращивания и развития мускулатуры через занятия физическими упражнениями с отягощениями, высокоэнергетическое питание с повышенным содержанием белков и достаточное для гипертрофии мышечных волокон восстановление.

Человека, занимающегося поднятиями тяжестей с целью увеличения объема или качества мышц, называют бодибилдером.

Соревновательный бодибилдинг — спорт, где судьи на основании эстетичности, объема и качества физического развития культуристов, демонстрирующих их путём позирования, определяют лучшего бодибилдера.

В бодибилдинге, в качестве отягощений используются гири, штанги, гантели, эспандеры, тренажеры различных типов.

Участием в соревнованиях и позированием занимается относительно небольшой процент бодибилдеров, в основном, профессиональные спортсмены. Любительские непрофессиональные или полу-профессиональные турниры также устраиваются.

Биофлавоноиды - группа веществ, относящихся к классу витамина P. Это водорастворимые вещества, которые содержатся во фруктах и овощах, как правило, сопровождают витамин С. К этим веществам относятся цитрин, рутин, гесперидин, флавоны и флавонолы. Эти вещества способны усиливать прочность и эластичность кровеносных сосудов и регулировать проницаемость стенок сосудов, а следовательно, улучшать обмен между кровью и тканями.

Биомеханика - наука, изучающая механические аспекты физических движений тела - отведений, приведений, сгибаний, выпрямлений, скручиваний, поворотов, а также особенности взаимодействия частей опорно-двигательного аппарата в различных видах спорта. В западной литературе иногда встречается термин "кинезиология".

Бромелаин - (заметьте, правильно говорить "бромелаин", а не "бромелайн") - протеолитический фермент, содержащийся в ананасном соке. Используется для облегчения воспалительных процессов при травмах, предотвращения отека мягких тканей, а также для ускорения их восстановления после травм и других повреждений. Лучший натуральный источник - свежие ананасы. Под утверждением о том, что бромелаин позволяет худеть, то есть является "жиросжигателем", нет никаких научных оснований. На практике он действительно помогает слегка регулировать вес тела, но отнюдь не непосредственно, а лишь за счет оптимизации процессов пищеварения. Тем не менее подтверждены данные о его полезности тогда, когда атлет принимает мощные дозы протеина, как, например, в предсоревновательном тренинге. Бромелаин позволяет большему количеству белка расщепляться для синтеза аминокислот, необходимых для сохранения и роста мышечных тканей.

Буфер (буферное вещество) - соединение или элемент, которое способно обратимо связываться с гидроксилом (водородом) в кислотах в организме человека, и за счет этого способствовать сохранению оптимального кислотно-щелочного баланса (ph). Это важно, поскольку все силовые тренировки сдвигают ph в кислую сторону за счет нагромождения молочной кислоты в мышцах и жидких средах тела. Большая закисленность организма, грубо говоря, может непредсказуемо удлинить процессы восстановления мышц, а также способствовать повышенной утомляемости. Порой буферные вещества используются для того, чтобы снабдить пищевую добавку свойством не раздражать слизистую оболочку желудка (пример - буферизированный витамин C фирмы Twinlab). Хорошими буферными свойствами обладают щелочные минеральные воды.

Бандажи - предохранительные бинты, наматываемые на колени во время приседаний.

Блоки - устройства со шкивами и тросами, прикрепленными к отягощениям, для использования в упражнениях

Блоки для скрещивания рук - специальное устройство для проработки внутренних секций груди за счет тяги рукоятей блоков от положения разведенных в стороны-вверх рук до положения, когда они скрещиваются перед грудью.

Блоковая (блочная) машина для тяги - тренажер, на котором вы сидите или стоите на коленях и тянете рукоять вниз к груди или за голову (развивают широчайшие мышцы).

Боковые "скручивания" - Это прекрасный способ "сузить" талию! Ложитесь боком на скамью так, чтобы часть корпуса выше талии выступала за край, и вы могли свободно изгибать корпус вверх и вниз. Попросите кого-нибудь подержать ваши ноги во время упражнения. Сгибаясь в талии, медленно опуститесь в нижнюю позицию и так же медленно поднимитесь в исходное положение.

Быстрота - способность максимально быстро чередовать сокращение мышц и их расслабление.

Выносливость - способность мышцы развивать длительные усилия в течение некоторого периода времени.

Выход на "пик":
- обозначают любую ситуацию в упражнении, в котором вы добиваетесь максимальной изоляции отдельной мышцы. Например, вы делаете точные концентрированные сгибания руки в наклоне, чтобы добиться "пика" бицепсов;
- подготовка к соревнованиям.

Выключение - часть амплитуды, в которой нагрузка на мышцу резко уменьшается за счет переноса ее на другие мышцы, участвующие в работе.

Выпрямления (разгибание) руки назад с гантелью в наклоне - Наклонитесь вперед так, чтобы ваш торс оказался параллельным полу. Держите гантель в одной руке, и держитесь за какую-нибудь опору другой рукой. Поднимайте и опускайте гантель в равномерном темпе, сохраняя верхнюю часть руки на одной линии с вашим туловищем, и параллельно полу.
Сохраняйте верхнюю часть вашей работающей руки плотно прижатой к телу рядом с талией.

Головные лямки - надеваемое на голову устройство из ремней и цепи, имеющее приспособление для крепления отягощений; используется в упражнениях для мышц шеи.

Гравитационные ботинки - (инверсионные ботинки), обувь с зацепами, позволяющими повиснуть вниз головой для растягивания мышц и тканей спины.

Гибкость - способность человека выполнять движения с большой амплитудой за счет эластичности мышц, сухожилий и связок. Повышенная гибкость снижает риск травмы во время выполнения упражнений.

Дельтоиды - сокращенное название дельтовидных мышц (плеч).

Динамическая мышечная сила - способность к максимально быстрому (взрывному) проявлению усилий с большим отягощением или собственным весом тела. При этом происходит кратковременный выброс энергии, не требующий кислорода, как такового. Рост мышечной силы часто сопровождается увеличением объема и плотности мышц - "строительством" мышц. Помимо эстетического значения увеличенные мускулы менее подвержены повреждениям и способствуют контролю веса, так как мышечная ткань требует калорий больше, чем жировая, даже во время отдыха.

Е-Зед-гриф (E-Z гнутый гриф) - специальный согнутый гриф для удобства проработки бицепсов и трицепсов.

Жир в теле - уровень отложившегося в организме жира. То же, что и ЖИРОВАЯ ПРОСЛОЙКА.

Жимы вниз на высоком блоке - Это упражнение выполняется на верхнем блоке. В исходной позиции прямая рукоять блока находится чуть ниже уровня груди. Начинайте, держась за рукоять высокого блока хватом на ширине 5-20 см между кистями. Теперь нажмите вниз, пока руки не выпрямятся. Отпустите, и повторяйте. Большинство людей во время этого упражнения прижимает локти к бокам. Некоторые же преднамеренно держат локти расставленными в стороны, и наклоняются вперед. Выбор - за вами.

Жим книзу на блоке одной рукой - Разновидность жима вниз на высоком (вертикальном) блоке. Правой рукой возьмите рукоять блока (рука должна быть расположена сбоку от корпуса и согнута в локте). Разгибайте правую руку вниз до полного распрямления. Медленно возвращайтесь в исходное положение. Выполнив все повторения для правой руки, переходите к левой.

Жим штаги лежа на скамье узким хватом - Это упражнение сегодня в большом фаворе. Многим оно дает большее развитие трицепсов, чем любое другое упражнение. Женщинам для жима узким хватом я советую брать штангу с изогнутым грифом - так вам будет удобнее.
Ложитесь лицом вверх на горизонтальную скамью, ступни устойчиво расположите на полу. Попросите кого-нибудь зайти вам за голову и подать вам штангу или снимите ее сами. Возьмитесь за гриф узким хватом на расстоянии 5-9 см. Локти держите как можно ближе к корпусу. Опустите штангу к груди (к нижней части вашей грудной клетки). Из этого положения начинайте медленно выжимать штангу вверх до полного распрямления рук. Затем возвращайтесь в исходную позицию.
Если вам в новинку это или любое иное упражнение, вы должны начинать с использования лишь очень небольших отягощений.

Жим штанги из-за головы - Упражнение для боковых дельтоидов. - Это упражнение - один из лучших способов "расширить" плечи. Дельтовидные мышцы плеч состоят из трех пучков. Жим из-за головы задействует все три эти пучка плюс трапециевидные мышцы верхней части спины. Короче, почти весь верх тела.
Перед началом упражнения поместите штангу на стойки. С пола, да еще сидя, вам скореее всего ее не поднять. Сидя на специальной вертикальной скамье со стойками, возьмитесь за нагруженную штангу, с расстоянием между вашими кистями достаточно широким, так, чтобы, когда ваши верхние части рук параллельны полу, ваши предплечья находились в вертикальном положении. Снимите штангу со стоек и медленно выжимайте вверх до полного распрямления рук. Опускайте вес как можно ниже за голову, и немедленно выжимайте его вверх, как только гриф коснется вашего трапециуса. Не отбивайте гриф от ваших плеч. Удерживайте ваши локти как можно дальше сзади в ходе этого движения. "Выключайте" руки в локтях, когда они выпрямляются над головой, но не удерживайте это положение. Продолжите выжимать вверх и опускать вниз ритмично, без каких-либо пауз. Завершив сет, положите штангу на стойки.

Жим в тренажере - Тренажеры для жима бывают разных конструкций. В одних вы сидите прямо, в других лежите на спине, рукояти выжымаются вперед. Что вы выберете не имеет принципиального значения.
Установите ваш вес, сядьте (ляжьте) в тренажер, возьмитесь за рукоятки и выжимайте их вперед (вверх) до полного выпрямления рук. Затем медленно возвращайтесь в исходную позицию. Сделайте упражнение заданное число раз.

Жим гантели одной рукой - Упражнение для передних и внешних частей плеч (дельтоидов).
Возьмите гантель в одну руку. В исходной позиции гантель на уровне плеча, кисть повернута ладонью вперед. Выжимайте гантель до полного распрямления руки. Медленно возвращайте руку в исходное положение.

Жим Арнольда - Упражнение для медиальных и фронтальных дельтоидов.
Это упражнение - чисто культуристическое движение. Используемая в нем механика совсем не соответствует общепринятому или "натуральному" способам поднятия отягощений. Арнольд Шварценеггер использовал его настолько успешно, что упражнение стало известным как "Жим Арнольда".
Начните движение, удерживая пару гантелей, как будто бы вы находитесь в верхней точке сгибания рук с гантелями. Из этого несколько необычного положения выжмите гантели вверх, одновременно проворачивая кисти большими пальцами внутрь. Не "выключайте" руки при завершении этого отчасти жимового, отчасти разводящего руки в стороны движения, но продолжайте движение вниз-вверх без паузы, чтобы истощить дельтоиды полностью.

Жим гантелей сидя - Упражнение для боковых дельтоидов.
Сев на скамью, приведите руки с двумя гантелями к вашим плечам. В исходной позиции руки с гантелями на уровне плеч, ладони обращены вперед. Из этого положения начинайте выжимать гантели вверх над головой. Держите вашу спине прямой, а вашу голову приподнятой. Выжмите обе гантели одновременно в верхнее положение. Не отклоняйтесь назад в ходе упражнения. Опустите, и повторяйте в устойчивом ритме.

Жим штанги лежа - Упражнение на всю пекторальную область.
Жим лежа может быть подстроен к нуждам развития любой части пекторальных мышц. Основная нагрузка здесь ложится на грудные, но в движении еще участвуют плечи и трицепсы. Если упражнение должно принести пользу верхней части груди, то надо опускать гриф к шее. Если вы опускаете гриф к середине пекторальных мышц, это та область, где и будет ощущаться воздействие. Жимы лежа с узким хватом активизируют внутренние пекторальные мышцы. Внешняя зона груди прорабатывается большим расстоянием между кистями на грифе штанги. Вы всегда сможете подкорректировать жим лежа, чтобы точно определить любую область для развития мышц, выбирая правильную ширину хвата и направление движения грифа.
Женщины обычно относятся к жиму лежа с предубеждением: мол, это чисто мужское упражнение. Но это все предрассудки. Жим штанги лежа очень быстро и эффективно формирует сильный (и сексуальный) верх тела. При этом упражнение никогда не сделает вас мужеподобной. Верхняя часть тела у женщин обделена мышечной тканью. Более того, женские мышцы тела вполовину слабее мужских. Так что, жима лежа не нужно бояться. Сама природа не даст вам догнать мужчин!
Запомните: в жиме лежа нужен помощник! За помощью обращайтесь к более сильным друзьям, подругам или инструктору - это его работа?! Если рядом совсем никого нет, используйте стойки со специальными ограничителями, которые "поймают" штангу, если вы ее уроните. В любом случае, в одиночку лучше не рисковать!
Стандартный способ выполнения жима лежа состоит в том, чтобы взяться за гриф таким хватом, чтобы между вашими большими пальцами было расстояние приблизительно 75-90 см, что позволит предплечьям быть в вертикальном положении, когда верхние части рук расположены параллельно к полу.
Ложитесь на горизонтальную скамью лицом вверх, возьмитесь за гриф штанги хватом чуть шире плеч, используя хват "большие пальцы под грифом" (это - не обязательное требование). Такой хват "включает" больше мышц плечевого пояса. Медленно опустите штангу до уровня чуть ниже сосков. Затем начинайте выжимать ее вверх до полного распрямления рук.
Следите за техникой: все движения должны быть четкими. Не "выталкивайте" штангу с груди в нижней позиции. Это не только снижает нагрузку на мышцы груди, но и может привести к травме локтей. Спину прижмите к скамье, не выгибайте ее, иначе опять же есть риск травмы - на этот раз поясницы. Ступни не отрывайте от пола.
Опускайте вес из положения выпрямленных рук до касания грифом пекторальных мышц. Легко прикоснитесь грифом к груди (никакого отбива), и выжмите его вверх. Удерживайте ваши локти в проекции под грифом, и не позволяйте им перемещаться ближе к вашему торсу.
Новички могут обнаружить, что гриф начинает сдвигаться или вперед, или назад, или же что отягощение поднимается неравномерно, по причине того, что одна рука более сильная, чем другая. После нескольких недель занятий, конечно, вам даже не будете нужно думать о сохранении равновесия отягощения или опускания его без перекосов, потому что вы к этому времени разовьете чувство совершенной "колеи" движения снаряда.
Когда вы опускаете гриф к груди, не позволяйте ему свободно падать! Всегда контролируйте опускание сознательно, особенно если это - тяжелый вес. Управляйте нисходящей частью амплитуды, и вы гарантируете положительное воздействие восходящей фазы движения.

Жим штанги на наклонной скамье - Упражнение для верхней части груди.
Примите на выпрямленные руки нагруженную штангу, лежа на устойчивой наклонной скамье. Опустите ее медленно к верхней части груди (ваши локти двигаются в стороны), а затем выжмите ее до выпрямленного положения рук. Опустите снова, и повторяйте.

Жим гантелей лежа - Упражнение для середины области груди.
Хотя это упражнение у женщин и не увеличит размер бюста, оно поможет исправить два существенных недостатка: плоскую или отвислую грудь. Жим лежа развивает мышцы, расположенные под молочными железами. Женщинам с плоской грудью это упражнение поможет "раздвинуть" молочные железы, что выглядит более привлекательно. А обладательницы большого бюста, который немного "опустился", смогут его "приподнять" и сделать более выпуклым.
Ложитесь спиной вниз на горизонтальную скамью и возьмите в руки гантели, полностью выпрямив руки под прямым углом к полу. Ладони "в линию", будто в ваших руках гриф штанги. В исходном положении руки с гантелями по сторонам от груди. Из этой позиции начинайте выжимать гантели вверх, чтобы они оказались над грудью. Затем медленно возвращайтесь в исходное положение. Не отбивайте отягощения от груди. В ходе всего движения удерживайте положение локтей под прямым углом по отношению к торсу.

Жим гантелей на наклонной скамье - Упражнение для верхней части груди.
Начинайте, находясь на наклонной скамье, установленной под углом от 35 до 45 градусов. Угол более 45 градусов переносит слишком большой акцент на фронтальные дельтоиды. Выжимайте гантели одновременно строго вверх, выключайте руки в локтях, и немедленно опускайте отягощения к исходному положению. Поддерживайте работу в возвратно-поступательных движениях без пауз. Ладони должны быть направлены вперед в ходе всего упражнения.

Заминка (успокаивающие упражнения) - легкие, отчасти аэробного характера упражнения, а также растягивание, завершающие тренировку. Заминка постепенно уменьшает нагрузку на сердце.

Инверсионные ботинки - (гравитационные ботинки), обувь с зацепами, позволяющими повиснуть вниз головой для растягивания мышц и тканей спины.

Идти на максимум - преодоление максимальной величины отягощения в одном повторении.

Изокинетическое упражнение:
-упражнение с варьируемым по ходу движения сопротивлением, изменяющимся на различных участках амплитуды;
-упражнение с постоянной скоростью движения отягощения.

Изометрическое упражнение - напряжение мышцы при поддержании ее постоянной длины конечности при этом не перемещаются. Эти упражнения обычно выполняются у стены или с каким-либо неподвижным объектом.

Изотоническое упражнение - работа мышцы, при которой длина ее и величина отягощения изменяются, а напряжение остается постоянным; подъем свободных отягощений является классическим примером изотонических упражнений.

Интенсивность:
- степень усилий, вкладываемых в тренировку;
- процент от максимального тренировочного веса снарядов.

Кардиоваскулярный (сердечно-сосудистый) тренинг - занятия физическими упражнениями, которые укрепляют сердце и легкие.

Кинезиология - наука о мышцах и выполняемых с их помощью движениях.

Круговой тренинг - продолжительное занятие (тренировка) с немедленным переходом от одного упражнения к другому.

Концентрическое сокращение - позитивная фаза упражнения при динамической работе преодолевающего характера (волевое сокращение мышц).

Концентрированное сгибание рук - Упражнение для бицепсов.
Возьмите гантель в правую руку и сядьте на край скамьи. Упражняйте поочередно каждую руку, опирая ее локоть о внутреннюю поверхность бедра (чуть выше колена). Упритесь правым локтем в бедро чуть выше колена и выпрямите правую руку. Начинайте сгибать правую руку в локте, поднимая гантель вверх, к плечу. Медленно сгибайте вверх выпрямленную вниз руку, а затем опускайте кисть с той же самой скоростью. Преднамеренно концентрируйтесь на мышцах бицепса, в то время как они сокращаются всякий раз, когда гантель поднимается вверх. Из верхней точки медленно возвращайтесь в исходное положение. Обопритесь кистью неупражняемой руки на свободное бедро. Немедленно после работы одной рукой выполните равное число повторений другой рукой.
Арнольд Шварценеггер использует иную версию этого сгибания. Он помещает кисть одной руки на низкий табурет или скамью для упражнений, держа в другой, свисающей вниз руке, гантель. Арнольд подчеркивает необходимость удерживать плечо пониже в ходе выполнения этого упражнения. Это движение "достает" бицепсы действительно в очень необычной манере. Вам может потребоваться несколько тренировок, чтобы развить "ощущение" этого упражнения, но, как только вы этого добьетесь, я уверена - вы будете извлекать из него громадную пользу.

Круговой подъем гантелей - Это упражнение хорошо укрепляет грудь (особенно внешние части).
Возьмите гантели в обе руки и ложитесь на скамью лицом вверх. Вытяните руки по сторонам туловища, кисти поверните ладонями к себе. Затем дугообразными движениями поднимайте гантели вверх через стороны и за голову, одновременно поворачивая кисти.

Композиция (состав) тела - соотношение жировой, костной и мышечной тканей вашего тела. Это соотношение, отчасти, показывает состояние вашего здоровья и физической подготовки в зависимости от вашего веса и возраста. Избыточное содержание жировой ткани повышает риск развития болезней сердца, диабета, повышения артериального давления и др.

Кроссоверы (скрещивание рук на блоках) - Упражнение для всей области груди
Это - специализированное упражнение. Тренажеры для скрещиваний рук на блоках есть практически во всех современных тренажерных залах. Удерживая рукояти блочного устройства, слегка согните ваши руки в локтях, и приведите кисти внутрь-вниз, в точку перед вашей грудью или тазовым поясом. Старайтесь сконцентрировать действие на области груди. Сохраняйте руки "включенными" в слегка согнутом положении в ходе всего упражнения.

Лямки - специальные ленты (ремни), прикрепляемые к кистям и к грифу штанги для обеспечения надежного хвата в тяговых упражнениях.

Ловкость - способность выполнять координационно-сложные двигательные действия.

Мышечный тонус - состояние, в котором мышца находится в постоянном легком напряжении и выглядит плотной.

Мышцы - Мышцы, мускулатура скелетная и внутренних органов (висцеральная), обеспечивающая у животных и человека выполнение ряда важнейших физиологических функций: перемещение тела или отдельных его частей в пространстве, кровообращение, дыхание, передвижение пищевой кашицы в пищеварительных органах, поддержание тонуса сосудов, выделение экскрементов и т. Д. Сократительная функция всех типов М. Обусловлена превращением в мышечных волокнах химической энергии определённых биохимических процессов в механическую работу. Однако сокращение скелетных М. И мускулатуры внутренних органов - лишь частный случай более общей закономерности - механо-химической активности живых структур. По-видимому, в основе самых различных проявлений этой активности - сокращения хвоста сперматозоида, движения ресничек инфузорий, расхождения хромосом во время митоза, впрыскивания в бактерию фаговой ДНК и т. Д. - лежит один и тот же молекулярный механизм, связанный с возможностью изменения конформации или взаимного расположения фибриллярных структур контрактильных белков.

Морфологи различают 2 основных типа М.: поперечнополосатые мышцы и гладкие мышцы. К первым относится вся скелетная мускулатура позвоночных животных и человека, обеспечивающая возможность выполнения произвольных движений, М. Языка, верхней трети пищевода и некоторые др., М. Сердца (миокард), имеющая свои особенности (состав белков, характер сокращения и др.), а также М. Членистоногих и некоторых др. Беспозвоночных. К гладким М. Принадлежит большая часть мускулатуры беспозвоночных животных и мышечные слои внутренних органов и стенок кровеносных сосудов позвоночных животных и человека, обеспечивающие возможность выполнения ряда важнейших физиологических функций. Некоторые гистологи, изучающие М. Беспозвоночных, выделяют и 3-й тип М. - с двойной косой исчерченностью (см. Мышечная ткань).

Структурными элементами всех типов М. Являются мышечные волокна. Поперечнополосатые мышечные волокна в скелетных М. Образуют пучки, соединённые друг с другом прослойками соединительной ткани. Своими концами мышечные волокна сплетаются с сухожильными волокнами, через посредство которых мышечная тяга передаётся на кости скелета. Волокна поперечнополосатых М. Представляют собой гигантские многоядерные клетки, диаметр которых варьирует от 10 до 100 мкм, а длина часто соответствует длине М., достигая, например, в некоторых М. Человека 12 см. Волокно покрыто эластичной оболочкой - сарколеммой и состоит из саркоплазмы, структурными элементами которой являются такие органоиды, как митохондрии, рибосомы, трубочки и пузырьки саркоплазматической сети и так называемые Т-системы, различные включения и т. Д. В саркоплазме обычно в форме пучков расположено множество нитевидных образований толщиной от 0,5 до нескольких мкм - миофибрилл, обладающих, как и всё волокно в целом, поперечной исчерченностью. Каждая миофибрилла разделена на несколько сот участков длиной 2,5-3 мкм, называемых саркомерами. Каждый саркомер, в свою очередь, состоит из чередующихся участков - дисков, обладающих неодинаковой оптической плотностью и придающих миофибриллам и мышечному волокну в целом характерную поперечную исчерченность, чётко обнаруживаемую при наблюдении в фазовоконтрастном микроскопе. Более тёмные диски обладают способностью к двойному лучепреломлению и называются анизотропными, или дисками А. Более светлые диски не обладают этой способностью и называются изотропными, или дисками I. Среднюю часть диска А занимает зона более слабого двойного лучепреломления - зона Н. Диск I делится на 2 равные части тёмной Z-пластинкой, отграничивающей один саркомер от другого. В каждом саркомере имеется два типа нитей (филаментов), состоящих из мышечных белков: толстые миозиновые и тонкие - актиновые. Несколько иную структуру имеют гладкие мышечные волокна. Они представляют собой веретенообразные одноядерные клетки, лишённые поперечной исчерченности. Длина их обычно достигает 50-250 мкм (в матке - до 500 мкм), ширина - 4-8 мкм; миофиламенты в них обычно не объединены в обособленные миофибриллы, а расположены по длине волокна в виде множества одиночных актиновых нитей. Упорядоченная система миозиновых нитей в гладкомышечных клетках отсутствует. В гладкой мускулатуре моллюсков наиболее важную роль в осуществлении запирательной функции играют, по-видимому, парамиозиновые волокна (тропомиозин А).

Химический состав мышц колеблется в зависимости от вида и возраста животного, типа и функционального состояния М. И ряда др. Факторов. Основные вещества, входящие в состав поперечнополосатых М. Человека и животных, и их содержание (в % к сырой массе) представлены ниже:

Вода..............................................72-80

Плотные вещества.....................20-28

В том числе:

Белки...........................................16,5-20,9

Гликоген......................................0,3-3,0

Фосфатиды.................................0,4-1,0

Холестерин.................................0,06-0,2

Креатин + креатинфосфат.......0,2-0,55

Креатинин....................................0,003-0,005

АТФ...............................................0,25-0,4

Карнозин......................................0,2-0,3

Карнитин......................................0,02-0,05

Анзерин........................................0,09-0,15

Свободные аминокислоты........0,1-0,7

Молочная кислота......................0,01-0,02

Зола...............................................1,0-1,5

В среднем около 75% сырой массы М. Составляет вода. Основное количество плотных веществ приходится на долю белков. Различают белки миофибриллярные (сократительные) - миозин, актин и их комплекс - актомиозин, тропомиозин и ряд так называемых минорных белков (a и b-актинины, тропонин и др.), и саркоплазматические - глобулины X, миогены, дыхательные пигменты, в частности миоглобин, нуклеопротеиды и ферменты, участвующие в процессах обмена веществ в М. Из др. Соединений важнейшими являются экстрактивные, принимающие участие в обмене веществ и осуществлении сократительной функции М.: АТФ, фосфокреатин, карнозин, анзерин и др.; фосфолипиды, играющие важную роль в образовании клеточных микроструктур и в обменных процессах; безазотистые вещества: гликоген и продукты его распада (глюкоза, молочная кислота и др.), нейтральные жиры, холестерин и др.; минеральные вещества - соли К, Na, Ca, Mg. Гладкие мышцы существенно отличаются по химическому составу от поперечнополосатых (более низкое содержание контрактальных белков - актомиозина, макроэргических соединений, дипептидов и др.).

Функциональные особенности поперечнополосатых мышц. Поперечнополосатые М. Богато снабжены различными нервами, с помощью которых осуществляется регуляция мышечной деятельности со стороны нервных центров. Важнейшие из них: двигательные нервы, проводящие к М. Импульсы, вызывающие её возбуждение и сокращение; чувствительные нервы, по которым от М. К нервным центрам поступает информация о её состоянии, и, наконец, адаптационно-трофические волокна симпатической нервной системы, воздействующие на обмен веществ и замедляющие развитие утомления М. (см. Адаптационно-трофическая функция).

Каждая веточка двигательного нерва, иннервирующего целую группу мышечных волокон, образующих так называемую моторную единицу, доходит до отдельного мышечного волокна. Все мышечные волокна, входящие в состав такой единицы, сокращаются при возбуждении практически одновременно. Под влиянием нервного импульса в окончаниях двигательного нерва высвобождается медиатор - ацетилхолин, взаимодействующий с холинорецептором постсинаптической мембраны (см. Синапсы). В результате этого происходит повышение проницаемости мембраны для ионов Na и К, что, в свою очередь, обусловливает её деполяризацию (появление постсинаптического потенциала). После этого на соседних участках мембраны мышечного волокна возникает волна возбуждения (волна электроотрицательности), которая распространяется по скелетному мышечному волокну обычно со скоростью несколько м в 1 сек. В результате возбуждения М. Изменяет свои эластические свойства. Если точки прикрепления М. Не фиксированы неподвижно, происходит её укорочение (сокращение). При этом М. Производит определённую механическую работу. Если точки прикрепления М. Неподвижны, в ней развивается напряжение. Между возникновением возбуждения и появлением волны сокращения или волны напряжения протекает некоторое время, называемое латентным периодом. Сокращение М. Сопровождается выделением тепла, которое продолжается в течение определённого времени и после их расслабления.

В М. Млекопитающих и человека установлено существование "медленных" мышечных волокон (к ним принадлежат "красные", содержащие дыхательный пигмент миоглобин) и "быстрых" ("белых", не имеющих миоглобина), различающихся скоростью проведения волны сокращения и её продолжительностью. В "медленных" волокнах млекопитающих длительность волны сокращения примерно в 5 раз больше, а скорость проведения в 2 раза меньше, чем в "быстрых" волокнах. Почти все скелетные М. Относятся к смешанному типу, т. Е. Содержат как "быстрые", так и "медленные" волокна. В зависимости от характера раздражения возникает либо одиночное - фазное - сокращение мышечных волокон, либо длительное - тетаническое. Тетанус возникает в случае поступления в М. Серии раздражений с такой частотой, при которой каждое последующее раздражение ещё застаёт М. В состоянии сокращения, вследствие чего происходит суммирование сократительных волн. Н. Е. Введенский установил, что увеличение частоты раздражений вызывает возрастание тетануса, но лишь до известного предела, называемого им "оптимумом". Дальнейшее учащение раздражений уменьшает тетаническое сокращение (пессимум). Развитие тетануса имеет большое значение при сокращении "медленных" мышечных волокон. В М. С преобладанием "быстрых" волокон максимальное сокращение - обычно результат суммации сокращений всех моторных единиц, в которые нервные импульсы поступают, как правило, неодновременно, асинхронно.

В поперечнополосатых М. Установлено также существование так называемых чисто тонических волокон, которые особенно широко представлены в М. Земноводных и пресмыкающихся. Тонические волокна участвуют в поддержании "неутомляемого" мышечного тонуса. Тоническим сокращением называется медленно развивающееся слитное сокращение, способное длительно поддерживаться без значительных энергетических затрат и выражающееся в "неутомляемом" противодействии внешним силам, стремящимся растянуть мышечный орган. Тонические волокна реагируют на нервный импульс волной сокращения лишь локально (в месте раздражения). Тем не менее, благодаря большому числу концевых двигательных бляшек тоническое волокно может возбуждаться и сокращаться всё целиком. Сокращение таких волокон развивается настолько медленно, что уже при весьма малых частотах раздражения отдельные волны сокращения накладываются друг на друга и сливаются в длительно поддерживающееся укорочение. Длительное противодействие тонических волокон, а также медленных фазных волокон растягивающим усилиям обеспечивается не только упругим напряжением, но и возрастанием вязкости мышечных белков.

Для характеристики сократительной функции М. Пользуются понятием "абсолютной силы", которая является величиной, пропорциональной сечению М., направленной перпендикулярно её волокнам, и выражается в кг/см2. Так, например, абсолютная сила двуглавой М. Человека равна 11,4, икроножной - 5,9 кг/см2.

Систематическая усиленная работа М. (тренировка) увеличивает их массу, силу и работоспособность. Однако чрезмерная работа приводит к развитию утомления, т. Е. К падению работоспособности М. Бездеятельность М. Ведёт к их атрофии.

Гладкие М. Внутренних органов по характеру иннервации, возбуждения и сокращения существенно отличаются от скелетных М. Волны возбуждения и сокращения протекают в гладких М. В очень замедленном темпе. Развитие состояния "неутомляемого" тонуса гладких М. Связано, как и в тонических скелетных волокнах, с замедленностью сократительных волн, сливающихся друг с другом даже при редких ритмических раздражениях. Для гладких М. Характерна также способность к автоматизму, т. Е. К деятельности, не связанной с поступлением в М. Нервных импульсов из центральной нервной системы. Установлено, что способностью к ритмическому самопроизвольному возбуждению и сокращению обладают не только нервные клетки, имеющиеся в гладких М., но и сами гладкомышечные клетки.

Своеобразие сократительной функции гладких М. Позвоночных животных определяется не только особенностями их иннервации и гистологического строения, но и спецификой их химического состава: более низким содержанием контрактильных белков (актомиозина), макроэргических соединений, в частности АТФ, низкой АТФ-азной активностью миозина, наличием в них водорастворимой модификации актомиозина - тоноактомиозина и т. Д.

Существенное значение для организма имеет способность гладких мышц изменять длину без повышения напряжения (наполнение полых органов, например мочевого пузыря, желудка и др.).

И. И. Иванов.

Скелетные мышцы человека, различные по форме, величине, положению,составляют свыше 40% массы его тела. При сокращении происходит укорочение М., которое может достигать 60% их длины; чем длиннее М. (самая длинная М. Тела портняжная достигает 50 см), тем больше размах движении. Сокращение куполообразной М. (например, диафрагмы) обусловливает ее уплощение, сокращение кольцеобразных М. (сфинктеров) сопровождается сужением или закрытием отверстия. М. Радиального направления, наоборот, вызывают при сокращении расширение отверстий. Если М. Расположены между костными выступами и кожей, их сокращение обусловливает изменение кожного рельефа.

Все скелетные, или соматические (от греч. Soma - тело), М. По топографо-анатомическому принципу могут быть разделены на М. Головы, среди которых различают мимические и жевательные М., воздействующие на нижнюю челюсть, М. Шеи, туловища и конечностей. М. Туловища покрывают грудную клетку, составляют стенки брюшной полости, вследствие чего их делят на М. Груди, живота и спины. Расчленённость скелета конечностей служит основанием для выделения соответствующих групп М.: для верхней конечности - это М. Плечевого пояса, плеча, предплечья и кисти; для нижней конечности - М. Тазового пояса, бедра, голени, стопы.

У человека около 500 М., связанных со скелетом. Среди них одни крупные (например, четырёхглавая М. Бедра), другие - мелкие (например, короткие мышцы спины). Совместная работа М. Выполняется по принципу синергизма, хотя отдельные функциональные группы М. При выполнении определенных движений работают как антагонисты. Так, спереди на плече находятся двуглавая и плечевая М., выполняющие сгибание предплечья в локтевом суставе, а сзади располагается трёхглавая М. Плеча, сокращение которой вызывает противоположное движение - разгибание предплечья.

В суставах шаровидной формы происходят простые и сложные движения. Например, в тазобедренном суставе сгибание бедра вызывает пояснично-подвздошная М., разгибание - большая ягодичная. Бедро отводится при сокращении средней и малой ягодичных М., а приводится с помощью пяти М. Медиальной группы бедра. По окружности тазобедренного сустава локализуются также М., которые обусловливают вращение бедра внутрь и кнаружи.

Наиболее мощные М. Размещаются на туловище. Это М. Спины - выпрямитель туловища, М. Живота, составляющие у человека особую формацию - брюшной пресс. В связи с вертикальным положением тела М. Нижней конечности человека стали более сильными, поскольку, кроме участия в локомоции, они обеспечивают опору тела. М. Верхней конечности в процессе эволюции, напротив, сделались более ловкими, гарантирующими выполнение быстрых и точных движений.

На основе анализа пространственного положения и функциональной деятельности М. Современная наука пользуется также следующим их объединением: группа М., осуществляющая движения туловища, головы и шеи; группа М., осуществляющая движения плечевого пояса и свободной верхней конечности; М. Нижней конечности. В пределах этих групп выделяются более мелкие ансамбли.

В. В. Куприянов.

Нарушения сократительной функции М. И их способности к развитию и поддержанию тонуса наблюдаются при гипертонии, инфаркте миокарда, миодистрофии, атонии матки, кишечника, мочевого пузыря, при различных формах параличей (например, после перенесённого полиомиелита) и др. Патологические изменения функций мышечных органов могут возникать в связи с нарушениями нервной или гуморальной регуляции, повреждениями отдельных М. Или их участков (например, при инфаркте миокарда) и, наконец, на клеточном и субклеточном уровнях. При этом может иметь место нарушение обмена веществ (прежде всего ферментной системы регенерации макроэргических соединений - главным образом АТФ) или изменение белкового сократительного субстрата. Указанные изменения могут быть обусловлены недостаточным образованием мышечных белков на почве нарушения синтеза соответствующих информационных, или матричных, РНК, т. Е. Врождённых дефектов в структуре ДНК хромосомного аппарата клеток. Последняя группа заболеваний, т. О., относится к числу наследственных заболеваний.

Саркоплазматические белки скелетных и гладких М. Представляют интерес не только с точки зрения возможного участия их в развитии вязкого последействия. Многие из них обладают ферментативной активностью и участвуют в клеточном метаболизме. При повреждении мышечных органов, например при инфаркте миокарда или нарушении проницаемости поверхностных мембран мышечных волокон, ферменты (креатинкиназа, лактатдегидрогеназа, альдолаза, аминотрансферазы и др.) Могут выходить в кровь. Т. О., определение активности этих ферментов в плазме крови при ряде заболеваний (инфаркт миокарда, миопатии и др.) Представляет серьёзный клинический интерес.

Наклонная доска - скамья для тренировки брюшного пресса.

Наращивание объемов - тяжелый тренинг и питание высокалорийными продуктами для постоянного наращивания веса и объема мышечной массы. То же, что и РАБОТА НА МАССУ.

Негативная составляющая - негативная фаза упражнения при динамической работе уступающего характера (принудительное растягивание мышц).

Наклоны в стороны с гантелями - Упражнение для мышц брюшного пресса.
Возьмите гантели и опустите руки вдоль туловища. Ноги расставьте примерно на 30 см. Сгибайтесь в талии сначала вправо, затем влево, наклоняясь как можно ниже.

Отжимания на параллельных брусьях - Упражнение для нижней и наружней частей груди.
Известный тренер Майк Ментзер очень хвалил это упражнение.
Замечательное упражнение для груди, особенно, если бруски установлены довольно широко (70-85 см). Узко установленные параллельные жерди будут способствовать большей активности трицепсов, но будут все еще прорабатывать нижние и наружные доли пекторальных мышц. Более широко установленные параллельные жерди брусьев принесут пользу верхней внешней части груди. Это развитие будет заставлять вас выглядеть широким в верхней части торса и плечах.
Когда работаете на грудь на брусьях для отжиманий, размещайте ваши ступни впереди вашего тела, удерживая голову в наклоне вперед (подбородок на груди), а локти хорошенько разводите в стороны. Опускайтесь вниз как можно ниже, и выключайте локти, когда вы распрямляете руки.
Если ваша цель - трицепсы - начинайте с выпрямленных рук, а ступни соедините внизу, под торсом. Опускайтесь вниз, в то же время, сохраняя локти прижатыми к торсу, а затем отжимайтесь вверх, и повторяйте. Когда вы станете достаточно сильны, чтобы проделывать 15-20 повторений, добавляйте сопротивление, либо зажав гантель между бедрами и скрестив ноги в лодыжках, либо прикрепив железные диски к поясу для отжиманий, который разработан специально для этой задачи.

Отжимания в тренажере - Примите положение упора на руках. В начале упражнения руки должны быть прямыми. Затем, сгибая руки в локтях, медленно опускайтесь как можно ниже. Выпрямляя руки, возвращайтесь в исходное положение. Платформа будет двигаться вместе с вами, принимая на себя часть вашего веса. Для каждого нового сета уменьшайте вес, который берет на себя платформа.

Обратнонаклонный (отрицательный) жим лежа с гантелями - Упражнение для нижней части груди.
Лягте на обратнонаклонную скамью. Выжимайте, а затем опускайте обе гантели одновременно, как будто вы проделываете жим лежа с гантелями на стандартной горизонтальной скамье. Сохраняйте ваши локти как можно сильнее отведенными в стороны от вашего торса.

Отжимания от скамьи - Для этого упражнения понадобятся две скамьи. Их надо поставить параллельно друг другу на расстоянии, примерно равном длине ваших ног. Пятки и лодыжки положите на одну скамью, а на другую обопритесь ладонями. Медленно сгибая локти, опускайте бедра ниже уровня скамеек. Затем, разгибая, поднимайтесь вверх. В верхней точке локтевые суставы должны быть полностью распрямлены.

Обратные "скручивания" сидя - Упражнение для мышц брюшного пресса.
Сядьте на стул или на край скамьи. Придерживайтесь руками за края стула и откиньтесь на спинку. Согните колени и медленно подтяните их к груди. Выпрямите ноги, вытянув их перед собой. Вернитесь в исходное положение.

Отведение руки в сторону с одной гантелью - Упражнение для боковых дельтоидов.
Прелесть этого упражнения в том, что наблюдается очень небольшое напряжение нижней части спины (именно оно может вызывать дискомфорт), и Вы можете поместить себя в специфическое положение, таким образом, избежав любой возможности читинга.
Поместите вашу левую руку на подходящей опоре высотой приблизительно 75 см. Большинство тренирующихся использует гантельную подставку или низкий столик. В положении ноги врозь держите гантель в правой руке. Примите удобное положение с вашим туловищем, наклоненным вперед под углом от 70 до 80 градусов. Поднимите гантель в сторону, сохраняя кисть направленной ладонью вниз. Концентрируйтесь на том, чтобы вынудить именно плечевую мышцу поднимать вес (рука должна быть невыключенной, но и не чрезмерно согнутой). Не начинайте это упражнение с максимальным "срывом", иначе вы просто будете поднимать гантель за счет инерции. Вы не часто увидите в эти, чтобы эта вариация упражнения активно использовалась, но она очень эффективна.

Перчатки - используются для предохранения ладоней и надежного хвата снарядов.

Плиометрические упражнения - упражнения, в которых мышцы внезапно нагружаются и растягиваются, а затем быстро сокращаются.
Для их выполнения атлеты должны, скажем, спрыгнуть со скамьи и быстро вспрыгнуть на другую скамью.

Подвижность (размах движений) - способность к растяжению мышц и подвижности в суставах.

ПОДХОД - совокупность движений в упражнении, выполняемых непрерывно, до отказа. Например, лег на скамью, сделал без перерыва 8 жимов с груди, сломался, поставил штангу на место - это и есть подход.

Полосатость - высокая степень рельефности мышц (спорт), их линейная "исчерченность".

Пояс для отжиманий - широкий, крепкий пояс вокруг бедер с цепью, на которой можно укрепить диск от штанги или гантель для дополнительного отягощения во время определенных упражнений, например отжимания на брусьях.

Парта Скотта (скамья Скотта) - изолирующая скамья для сгибания рук (почти вертикальная опора для тренинга мышц рук).

Пресс - сокращенное наименование мышц живота.

Программа - совокупность подходов и повторений, последовательно выполняемых в каждом занятии.

Попеременное сгибание рук с гантелями - Это упражнение пользуется большой популярностью. Оно прорабатывает бицепсы более непосредственно, чем сгибание двух рук с гантелями, поскольку оно предотвращает нежелательный наклон торса назад, или читинг.
Выполняйте движение, сидя прямо, и сначала поднимая одну гантель. Затем, по мере того, как вы опускаете ее, согните другую руку с гантелью. Опускайте руки медленно, и не разгоняйте гантели за счет какого-либо дополнительного движения тела.

Подтягивания на перекладине узким обратным хватом - Это потрясающее упражнение, очень специфичное. Вместо того чтобы руки двигались в сторону от торса, ваш торс приближается к рукам.
Ухватитесь над головой за горизонтальную перекладину хватом снизу так, чтобы ваши мизинцы оказались на перекладине на расстоянии 15-30 см. Начиная из положения "мертвого виса", с полностью выпрямленными руками, подтягивайтесь вверх, пока ваш подбородок не окажется выше уровня перекладины. Опускайтесь, сохраняя контроль над движением, и повторяйте.

Попеременный жим гантелей - Упражнение для боковых дельтоидов.
Работайте в положении сидя, спина прямая. Начните движение с парой гантелей, удерживаемых у плеч, ладони ваших кистей направлены внутрь или вперед. Удерживайте ваши локти сзади, чтобы сохранять напряжение на боковых дельтоидах. Начинайте с вашей самой слабой руки, и поочередно выжмите сначала одну гантель, затем другую, в манере качелей. Выключайте руку каждый раз, когда Вы полностью выжимаете вес, но не сохраняйте надолго положение выпрямленной руки; как только ваша рука выпрямляется, опускайте ее, и продолжайте упражнение без каких бы то ни было пауз.

Подъемы через стороны лежа на скамье - Упражнение для задней области плеч.
Ложитесь на наклонную скамью лицом вниз. Возьмите в руки гантели, ладони обращенье друг к другу. Зафиксируйте локоть и по дуге поднимите правую руку до уровня головы. Медленно вернитесь в исходную позицию и повторите движение другой рукой. Меняя руки, сделайте запланированное число повторений.

Подъем гантели через сторону на наклонной скамье - Ложитесь боком на наклонную скамью с упором для коленей и обопритесь на левую руку. В правую руку возьмите гантель и держите ее на уровне бедра. Ладонь должна быть обращена вниз. Удерживая руку прямой, поднимайте гантель вверх до уровня чуть выше плеча. Медленно опустите руку в исходное положение. Сделайте все повторения для одной руки, затем переходите к другой.

Попеременные фронтальные подъемы гантелей - Упражнение для фронтальных дельтоидов.
Возьмите пару гантелей и примите основную позицию стоя. Поднимайте одну руку строго вперед, пока гантель не окажется чуть повыше уровня глаз, а затем, по мере того, как Вы опускаете ее, поднимите другую руку. Продолжайте это движение в стиле качелей без пауз в любом положении рук. Локти все время слегка согнуты. Не поднимайте вперед обе гантели одновременно, потому что это заставляло бы туловище регулировать равновесие за счет наклона назад; это снимает некоторую часть нагрузки с фронтальных дельтоидов.

Подъем торса со скручиванием на наклонной доске - Ложитесь спиной на наклонную доску, установленную под любым углом, который вы предпочтете (чем более крутой угол, тем больше прорабатывается нижняя часть талии). Ваши ступни должны быть прикреплены к скамье ремнем (или же ступни размещаются под специальной перекладиной на доске). Ваши кисти сцепляются за вашей головой, и вы сгибаете торс вверх. Держите колени слегка согнутыми в ходе выполнения движения.

Подъем колен на наклонной доске - Ложитесь спиной на наклонную доску (угол ее наклона может изменяться), и закрепите ваше положение, держась за доску в подходящем месте. Поднимайте ваши ноги, сгибая их в коленях по мере поднимания. Медленно опустите ноги до положения, когда они выпрямятся, и повторяйте.

Подъем ног в висе - Повисните на горизонтальной перекладине, расположенной над головой, ваши кисти на перекладине находятся на расстоянии приблизительно около 75 см. Сохраняя выпрямленное состояние ваших ног, поднимайте их, пока они не окажутся почти в параллельном полу положении; затем опустите и повторяйте. Постарайтесь не позволять телу двигаться по инерции за счет раскачивания. Это упражнение прорабатывает очень важный регион нижних частей мышцы пресса, почти у паха.
Тем, кто не может выполнить это упражнение с выпрямленными ногами, рекомендовано начинать с согнутыми коленями (см. Ниже). Подтягивайте согнутые ноги в коленях к области талии в каждом повторении, и тяните носки вниз. Начинайте подъем колен медленно, решительно избегая любого разгона. Через несколько недель вы будете способны перейти к такому стилю выполнения, который требует выпрямленных ног.

Подъем коленей в висе - Это упражнение выполняется на параллельных брусьях или в тренажере с упорами для локтей. Развернувшись спиной к снаряду, возьмитесь за брусья, обопритесь на них, подвесив себя на локтях; прямые ноги вытяните вниз. Затем согните ноги в коленях. Это - исходное положение. Дальше начинайте поднимать таз вверх, к груди. Вернитесь в исходное положение.

Подъемы ног с поворотом - Упражнение для нижней части пресса.
Для выполнения этого упражнения необходимы брусья или какое-нибудь аналогичное приспособление, позволяющее вам "висеть" между двумя параллельными упорами. Повернув ноги в сторону от снаряда и опираясь с локтями на брусья, повисните так, чтобы ноги не касались пола. Одерживая ноги вместе, согните их в коленях и поднимите, чтобы бедра были параллельны, а голени - перпендикулярны полу. Из этого положения поверните корпус и ноги вправо. Повторите упражнение с поворотом влево.

Подъемы торса из положения лежа на римском стуле - Закрепите ноги в определенной позиции на "римском стуле" и позвольте торсу опускаться ниже параллельного полу положения, таким образом, прорабатывая брюшную область в более значительной степени.
Выполняйте это в устойчивом ритме и совершенно без отбива.

Подъемы торса из положения виса на перекладине - Превосходное движение для нижней части вашего живота.
С использованием страховки (!), повисните на прочной и устойчивой горизонтальной перекладине. Медленно согнитесь в талии вверх в "перевернутом" подъеме торса, медленно опуститесь, и повторяйте.

Проработка пресса в тренажере - Существуют разные тренажеры для проработки пресса. Большинство из них имитирует "скручивания". Главное преимущество тренажера в том, что на нем можно менять сопротивление. Это дает возможность постепенно увеличивать нагрузку. Займите исходную позицию (она зависит от конструкции тренажера). Затем усилием пресса подтяните верх туловища к коленям. Важно, чтобы работали именно брюшные мышцы, а не спина. В пиковой точке упражнения максимально напрягите пресс. Сделайте столько повторений, сколько сможете.

Работа на массу - тяжелый тренинг и питание высокалорийными продуктами для постоянного наращивания веса и объема мышечной массы. То же, что и НАРАЩИВАНИЕ ОБЪЕМОВ.

Размах движений (подвижность) - способность к растяжению мышц и подвижности в суставах.

Разминка - серия упражнений, увеличивающих циркуляцию крови при подготовке к тренировке.

Разгибания рук с гантелью - Это упражнение для трицепсов особенно хорошо развивает область нижней части трицепса. После небольшой практики можно преодолевать весьма приличные отягощения - некоторые элитные спортсмены используют гантели весом в 35 кг и более. Но в этом специфическом упражнении отнюдь не всегда желательно использовать чрезмерные отягощения, потому что оно может создавать слишком большое напряжения в ваших локтевых суставах и в окружающих их связках. Остерегайтесь "отбивания" веса из нижней части движения, поскольку это также может создавать проблемы с локтями.
Это упражнение можно выполнять сидя. В исходной позиции держите гантель обеими руками за головой, локти должны быть согнуты и прижаты к голове (как можно ближе к вашим ушам). Разгибая руки, поднимите гантель над головой. Поднимайте и опускайте вес, сохраняя вертикальным положение ваших верхних частей рук (бицепсов). В верхней точке полностью распрямите локтевые суставы. Медленно вернитесь в исходное положение.
Если гантель, которую вы используете, является разборной, то проверьте, чтобы замки на ней были надежно закреплены.

Разгибания рук в наклоне - Упражнение для трицепсов.
Возьмите гантели в обе руки, наклонитесь вперед так, чтобы тело было почти параллельно полу. Чуть согните колени, найдите для себя комфортную стойку. Согните локти, прижмите верхние части рук к бокам. Из этой позиции разгибайте руки назад до параллели с полом. В верхней точке остановите вес на пару секунд и дополнительно напрягите трицепсы. Медленно возвращайтесь в исходное положение.

Разгибания рук на нижнем блоке - Упражнение для трицепсов.
Встаньте на колени спиной к блочному устройству. Согнув руки в локтях, возьмитесь за рукоятку блока. Ладони "смотрят" вверх. Верхние части рук держите как можно ближе к голове. Начинайте распрямлять руки до параллели с полом. В момент полного распрямления локтей на секунду задержитесь. Затем медленно возвращайтесь в исходную позицию.

Разведение рук с гантелями через стороны - Упражнение для боковых дельтоидов.
Существует тысяча и один способ выполнить это упражнение, и все имеют одну общую цель: перенести напряжение на боковые дельтоиды (каждый желает как можно большей ширины плеч!). Выполняют это упражнение в положении стоя или сидя на краю скамьи. Ваши ступни должны быть сомкнутыми, плашмя на полу, а лодыжки соприкасаются. Руки должны быть согнуты почти под прямым углом, чтобы направить весь стресс на чрезвычайно важные боковые головки дельтоидов. Поднимайте отягощения от положения вытянутых вдоль торса рук до уровня вашей головы, и немедленно опускайте их. Сохраняйте ваши ладони направленными к полу на протяжении всего упражнения. В точке приложения предельного усилия постарайтесь наклоняться вперед в ходе упражнения, вместо того, чтобы наклоняться назад (последнее переместит напряжение на более мощные фронтальные дельтоиды).