---
layout: page
---
Сегодня существует множество возможностей для беременных женщин заняться спортом. Одна из таких хороших возможностей – это танцы.


При нормальном ходе беременности рекомендуется заниматься в течение 30 или более минут физическими упражнениями средней степени интенсивности. Танцы могут стать для кого-то альтернативой привычной гимнастике и ходьбе пешком.

Польза для беременных женщин от занятий танцами заключается в следующем:

Снижение ощущения дискомфорта связанного с беременностью.

Повышение энергетического уровня организма

Снижение вероятности медицинского вмешательства во время родов

Сокращение периода после родовой депрессии.

Хореографическая танцевальная нагрузка способствует силовой подготовке организма к родам, так как укрепляет мышцы ног, бедер, низа живота, спины и внутренние мышцы влагалища.

Снижение риска осложнений во время родов.
Благодаря занятиям танцами снижается риск возникновения гипертонических расстройств у беременных (например, позднего токсикоза беременных (преэклампсия)) и преждевременных родов, гестациозного (= связанного с беременностью) диабета. Занятия танцами значительно снижают вероятность использования метода Кесарево сечение для рождения ребенка.

Безопасно ли это?
Чтобы занятия танцами не повлияли отрицательно на ваше здоровье и здоровье ребенка, необходимо помнить следующие вещи.

Слушайте свое тело. Внимательно относитесь к своему телу, не перегружайте его. Каждый новый день вы можете чувствовать себя по-разному, поэтому и нагрузка у вас будет различная. Занимаясь для удовольствия, вы не должны испытывать дискомфорт. В случае если вы испытываете головокружение, отдышку, боль необходимо прекратить занятия спортом и немедленно обратиться к врачу.

Выбирайте опытного тренера, который имеет квалификацию и опыт работы с беременными женщинами.

Придерживайтесь советов по питанию. Во избежание переедания беременные женщины должны пить много воды за час до занятий спортом и спустя 1 час после. Им следует избегать тренировок в душных влажных помещениях. Беременные женщины должны получать необходимое количество калорий из пищи, достаточное для развития малыша и занятий спортом.

Обдуманно выбирайте движения и позиции. Беременные женщины должны избегать упражнений выполняемых на спине и требующих длительного стояния в одной позе по истечении 3 первых месяцев беременности, так как это снижает приток крови к матке.

Учитывайте требования каждого триместра. Если женщина была активной до беременности и занималась спортом в течение первых 3 месяцев, весьма вероятно, что она будет чувствовать необходимость продолжить занятия спортом и в последующий период. Однако, на сроке примерно в 20 недель, она почувствует физиологическую необходимость снизить интенсивность и замедлить темп упражнений, что и нужно будет сделать. В последние 3 месяца интенсивность и скорость упражнений будет по-прежнему постепенно снижаться. Возможно, что в последние 3 месяца вам вообще будет трудно заниматься спортом, и к этой просьбе своего организма вы также должны прислушаться.

В заключение, хотелось бы отметить, что занятия спортом – это еще возможно пообщаться и получить приятные эмоции, что тоже немало важно для будущих мам.