---
layout: page
---
Как-то, еще учась в школе, я совершенно случайно попала на конкурс танцев. Танцевали мои ровесники. Непривычные костюмы, грациозные движения... Все пары казались мне необыкновенно красивыми, и я очень пожалела, что в моем расписании занятий времени на дополнительную секцию уже не было.

Когда мои знакомые, которые занимались или занимаются танцами, об этом рассказывают - у них загораются глаза. Вряд ли какое-то еще времяпровождение вызывает столько положительных эмоций, и у тех, кто тратит на танцы много времени и тренируется ежедневно, и у тех, кто посещает занятия один-два раза в неделю, и у тех, кто просто иногда ходит потанцевать в клуб.

Когда речь заходит о латиноамериканских танцах - прежде всего мы вспоминаем танго. Какие-то особые струны задевает этот танец в нашей душе, и кажется, что так было всегда. Но неправильно сводить все к танцу тоскующих по родине в далекой Аргентине европейских моряков и солдат. Танго - это уже классика. А латиноамериканские танцы - это не только танго.

Современная клубная латина - особый стиль, основанный на разных мотивах, но уже вполне самостоятельный. В нем сплелись самба, флирт и ухаживание в форме танца, и ча-ча-ча, представляющий дальнейшее развитие отношений между мужчиной и женщиной, зажигательный джайв, появившийся в южных штатах и популярный среди негритянского, а потом и не только негритянского, населения Северной Америки, и воинственный пасодобль, движения которого напоминают движения тореадора в бою с быком.

Все эти танцы, смешение испанских и португальских мелодий и африканских ритмов, очень чувственные и откровенные, были основательно смягчены и цивилизованы в 20 веке. Европейская сцена - не кубинская или гаитянская плантация. Но и в таком виде они - замечательный способ выразить свои чувства и эмоции.

Меренга, начинающаяся в медленном темпе и ускоряющаяся по мере исполнения, и сальса, ламбада, которая заставила наших соотечественников вспомнить о существовании латиноамериканской музыки, и макарена, румба и гуарача, похожие и разные, позволяющие импровизировать и фантазировать, совершать свободные движения, которые вне танца были бы вызывающими и неприличными. Эта музыка никого не оставит равнодушным, под нее начинаешь двигаться непроизвольно, даже если и нет особого настроения танцевать.

А уж если хочется почувствовать себя принцессой из сказки или отвлечься на время от всех забот, познакомиться с новыми людьми, развеяться, то танец подходит для этого как нельзя лучше. Чтобы получать удовольствие не только от самих движений под музыку, но и от производимого при этом впечатления, чтобы танцевать не только эмоционально, но и красиво - этому надо учиться. И тогда, появившись в клубе, вы не будете сомневаться в себе, а будете в совершенстве владеть своим телом. Можно, конечно, двигаться, положившись на интуицию, но лучше совместить ее с умением. Так что приходите в школу танцев, где вам помогут не только выучить стандартные движения, но и научиться самостоятельно комбинировать их, создавая свой собственный, уникальный и неповторимый, танец, который не останется незамеченным.

Материал предоставлен Школой современных танцев Model-357