---
layout: page
---
Я занималась в нескольких спортивных залах, которые различались своими размерами, уровнем сервиса и фирмами изготовителей тренажеров.

Например, полгода назад я посещала женский тренажерный зал, а сейчас поменяла его на более современный и большой фитнес-клуб.  Будучи человеком наблюдательным, я поневоле замечала ошибки и недочеты, которые совершают женщины, стремясь улучшить свою фигуру.

1. Гордое одиночество. Как это ни парадоксально прозвучит, я пришла к выводу, что лучше всего посещать тренажерный зал одной, без подруг.
Компания хороша только на первых порах, когда Вы только осваиваете спортивное пространство.
Очень часто подруги отвлекаются на разговоры, тем самым забирая внимание(которое является важным фактором успеха в спорте) от концентрации на выполнении упражнения. Женщины всегда найдут, что обсудить, а порой бывает так интересно, что они просто забывают, зачем пришли в зал.

2. Нужный психологический настрой. К походу в тренажерный зал надо обязательно иметь хорошее настроение. Вы начинаете (или продолжаете) новую жизнь, которая изменит Вашу внешность и повысит самооценку.
В этом деле могут помочь даже самые незначительные детали. Например,Вам должна нравиться форма, в которой Вы будете заниматься. Немаловажное значение имеет тренажерный зал – как Вы себя в нем чувствуете после нескольких занятий.

3. Решительность. Среди моих знакомых было немало женщин, которые после пары месяцев не особенно интенсивных тренировок, не видя больших изменений в своей фигуре или самочувствии, бросали занятия. Чтобы добиться заметных результатов понадобится проявить бойцовские качества характера.
Они пригодятся, чтобы противостоять лени, стеснительности, скептицизму со стороны собственного ума и, возможно, окружающих.

4. Определение цели. Решив посещать фитнес-клуб, сначала неплохо бы  понять, чего же Вы хотите. В зависимости от поставленной цели можно выбрать аэробику, тренажеры, бассейн etc.

   Если Ваша цель – улучшение фигуры, повышение силы и выносливости, добро пожаловать в тренажерный зал. Однако некоторые женщины, выбравшие силовые тренировки, ими вовсе не занимаются. Представительниц прекрасного пола можно увидеть на беговой дорожке, велотренажере или степпере. В правоте моих слов можно убедиться, заглянув в любой близлежащий зал. Если посчастливится, заметите женщину у тренажера для пресса.

5. Знания. Информация – вещь очень важная и нужная в любом деле.
Фитнес – не исключение. Более того, от Ваших знаний в этой области во многом зависит Ваш успех. Очень часто женщины пренебрегают теорией, надеясь на свою интуицию или прочитанные в популярных журналах статьи. Между тем, как мне кажется, для того, чтобы преображение тела и духа действительно наступило, необходимо:

   а) элементарное знакомство с анатомией (расположение и название мышц); 
   
   б) знание основ правильного питания;
   
   в) умение выполнять упражнение технически правильно;
   
   г) осведомленность о спортивных добавках, которые могут здорово помочь в борьбе за стройное и здоровое тело и хорошее настроение;
   
   д) чтение журналов и книг на подходящую тематику. Это поможет Вам воспитать в себе серьезное отношение к делу и даст много полезной информации.

   Я вижу, как женщины делают многочисленные повороты туловища в стороны на специальных тренажерах, надеясь уменьшить размер талии. Между тем, есть гораздо более безопасное и эффективное упражнение: наклоны в стороны с гантелями. Я видела, как какая-то девушка делала это упражнение только один (!) раз, тогда как тренажеры-вертушки редко пустуют.

6. Составление тренировочного плана. Когда Вы будете знать достаточно много о своем теле и способах его воспитания, можно приступить к составлению плана тренировок. Не берите за основу планы звезд бодибилдинга – Вам нужна индивидуальная программа, основанная на особенностях и возможностях именно Вашего организма. Каждые два-три месяца необходимо ее менять, чтобы тело не привыкало к однообразной нагрузке.
Литературы, призванной помочь в этой задаче, сейчас очень много. В ней можно найти все необходимое.

7. Не стесняйтесь. Еще несколько лет назад я терпеть не могла спорт, предпочитая активность умственную. Естественно, мои мышцы были в довольно плохом состоянии. Теперь, я понимаю, что поговорка «в здоровом теле здоровый дух» --правильная установка для жизни современного человека.
Даже если Вы раньше никогда не занимались спортом, не стесняйтесь начать делать это в любом возрасте. Ваше желание изменить свою жизнь заслуживает только уважения. Почаще вспоминайте об этом, если чувствуете себя в зале  скованно и неуютно.

8. Пересмотрите свое питание. Одни занятия спортом не дадут желаемых результатов, если не соблюдать фитнес-диету, составленную на базе принципов рационального, т.е. правильного, питания. Включите в свой рацион дополнительное количество витаминов и минеральных веществ.

В заключении, хочу дать один совет: реально оцените свои возможности и поставьте достижимые цели. В противном случае, Вас ждут разочарование
и срывы.

Источник: Умная Домохозяйка