---
layout: page
---
В расписании занятий практически каждого спортивного клуба и фитнес-центра можно встретить слово «йога». Этот текст поможет тебе понять, что именно преподается в данном заведении и на какой системе остановить свой выбор.


ЙОГА АЙЕНГАР. Сегодня это самая популярная  йога в мире. Ее создатель, Б.К.С. Айенгар, по праву считающийся одним из величайших йогов современности, уже более 60 лет обучает желающих постичь эту практику. Эта разновидность йоги отлично адаптирована для европейцев, однако не утрачивает при этом своей изначальной цельности.

Введение в практику начинается с самых азов: как правильно стоять, какие части тела и как напрягать и расслаблять. Главное – правильное положение тела. Поэтому в йоге Айенгара существует целый ряд подручных приспособлений, позволяющих осваивать сложные положения без риска для здоровья: бруски, ремни, валики, одеяла. Если у тебя не получается сразу должным образом вытянуть и выпрямить ногу или руку, можно взять ремень, не дотягиваешься ладонью до пола – подставь брусок. Ничего страшного, йога не соревновательна, это не спорт.

Система Айенгара – это классическая йога, которая не дает впасть в крайности и навредить здоровью. Каждый комплекс включает в себя весь спектр асан – наклоны вперед, прогибы, перевернутые позы, позы стоя и лежа. Если вы выберете данную систему занятий, ваше тело постепенно станет гибким, а ум спокойным, эмоции послушными.
Будь готова:
- сочетать асаны с правильным дыханием;
- делать акцент на точном выполнении статичных положений.

АШТАНГА-ВИНЬЯСА ЙОГА. Это - разновидность традиционной классической йоги, самая мощная и результативная система хатха-йоги. Хранитель этой системы Шри Паттабхи Джойс возглавляет секции йоги в Южной Индии. Он, как и Б.К.С. Айенгар, учился у мастера-йога Кришнамачарья. Комплексы асан похожи на те, что используются в йоге Айенгара, существенное различие в том, что в аштанге все они выполняются в динамике. Каждая поза фиксируется на несколько секунд, затем переходит в следующую. За счет этого активизируются все обменные процессы в организме, запускаются процессы омоложения и очищения. В основе этой практики лежат шесть серий постепенно усложняющихся упражнений. Однако, стремясь к вершинам практики, имейте ввиду: даже среди самых продвинутых йогов мало кто доходит до того, чтобы освоить все шесть.

Будь готова:
- во время занятия нужно определенным образом дышать, концентрируясь на неподвижных точках. То есть стремиться к непрерывному медитативному состоянию;
- перед тем, как приступить к аштанге, стоит пройти базовый курс йоги Айенгара. В аштанге нет возможности столь же подробно разбирать каждую асану, а неправильно зафиксированное положение может привести к травмам.

КУНДАЛИНИ-ЙОГА. Существует легенда, посвященная энергии Кундалини. Согласно ей кундалини концентрируется у каждого из нас в районе копчика - лежит там, свернувшись в кольцо. Если ее активизировать, она развернется, поднимется вдоль позвоночника и начнет циркулировать по направлению к голове. Это приводит к самым разным последствиям: у кого-то откроется «третий глаз», ясновидение, навык летать и т.п. Многие люди, приступая к этим занятиям, руководствуются именно желанием обрести сверхспособности. Однако результаты бывают печальными.
Дело в том, что собственно кундалини-йоги как отдельной системы вообще не существует. Пробуждение этой энергии – это награда за долгие годы не просто практики йоги, но и праведной жизни в целом. Настоящий йог способен после десятилетий практики с помощью специальных упражнений открыть в себе экстрасенсорные возможности. Однако никогда не сделает это своей самоцелью. Используя способности такого рода для удовлетворения своих земных амбиций, он тут же упадет на значительно более низкую ступень и утратит приобретенный потенциал. Так что чаще всего под вывеской «кундалини-йога» преподают обычные биоэнергетические упражнения. Вероятно потому, что само слово «кундалини» звучит красиво и музыкально.

Будь готова:
- в начале занятия делать разминку, состоящую из физических упражнений;
- собственно практика заключается в медитации и визуализации в сочетании с различными видами дыхания;
- после окончания медитации делается ряд упражнений на закрытие энергетических каналов.

ЙОГА В ТАНЦЕ, DANCЕ-ЙОГА. Это одно из современных направлений йоги. Есть версия, что сочетание танца с определенными позами и отрегулированным дыханием помогает гармонизировать физическое и психическое состояние человека. Занятие заключается в том, что под индийскую музыку вы постепенно разучиваете танец. Строго говоря, это не йога как таковая, а просто объединение традиционного индийского танца с некоторыми асанами. Словом, это позитивное переживание, способное гармонизировать ваше психоэмоциональное состояние.
Будь готова:
- движения тела направлены на то, чтобы в результате оно приняло форму свастики, традиционно для культуры Востока символизирующую Солнце.
- занятие похоже на динамическую медитацию.

ФИТНЕС-ЙОГА. Этот вариант фитнеса, в сущности, совсем не йога. Есть мнение, что это просто коммерческий прием, направленный на то, чтобы привлечь внимание к занятиям. Позы, похожие на йоговские асаны, выполняются как в статике, так и в динамике, под музыку. Статические позы напоминают йогу Айенгара, подвижные – комплексы аштанги-виньясы.

Будь готова:
в фитнес-йоге отсутствует главный принцип йоги – осознанное понимание каждого движения.

Обрати внимание. Йогой не стоит заниматься, если у тебя есть хронические заболевания в стадии обострения, после хирургических операций и травм. А вот во время беременности заняться йогой даже желательно – после консультации с врачом, конечно.
   

Елена Глебова