---
layout: page
---
Читая рекламную аннотацию к 300-страничной маленькой книжице на очередном лотке, у меня не было идеи фикс найти себе последнюю «соломинку», за которую хватаешься в тщетном желании похудеть. Лишнего веса у меня нет и никогда не было. А вот некоторые… хм… части тела подправить хотелось бы.

Я перепробовала всё – массаж, миостимуляцию, тренажерный зал, бег по утрам, но желаемого эффекта не добилась: вместо того, чтобы похудеть в области бедер, как мне хотелось, я худела в области груди – чего бы совсем не хотелось, бедра же всё росли и росли. Впрочем, всем нам знакома данная ситуация, не правда ли?

Итак, повторюсь, при покупке очередного руководства по домашней физкультуре мною двигал исключительно исследовательский интерес. Мне хотелось найти такую гимнастику, которая «загружала» бы исключительно определенные части тела, но не трогала всё остальное. Удивительно – но такой комплекс я в конечном итоге нашла. Я говорю о гимнастике Бодифлекс, изобретенной американкой Грир Чайлдерс и описанной ей в бестселлере «Великолепная фигура за 15 минут».

Основа Бодифлекса – дыхательная техника апное (упражнения на задержке дыхания). Вы выполняете ряд дыхательных упражнений, затем втягиваете живот, задерживаете дыхание и принимаете определенную позу, напрягая определенную группу мышц. Сделав упражнение, делаем вдох (точнее, он уже сам делается – вы в ужасе хватаете ртом воздух и потом еще долго отдуваетесь, чтобы восстановить дыхание ;))

Механизм Бодифлекса предельно прост. Как известно, жир сжигается под воздействием избытка кислорода. Наша задача – создать этот избыток в определенных участках фигуры. Для этого мы задерживаем дыхание и напрягаем нужную нам часть тела. Пока эта часть тела напряжена, циркуляция крови в ней замедлена. Затем, когда после задержки дыхания следует глубокий вдох, то обогащенная кислородом кровь мощным потоком подаётся точно в ту область, которую мы только что напрягли. Всё предельно просто. Результат – локальный эффект похудания.

Подобного эффекта невозможно достичь, занимаясь аэробикой или иными видами гимнастики. Ведь главное в похудании по методу Бодифлекс – глубокое аэробное дыхание после задержки, которое невозможно «изобразить», размахивая ногами и руками в спортзале. Результат тренировки в спортзале – учащенное мелкое дыхание, разгоняющее сердце и, в конечном итоге, кровь. Результат тренировки по методу Бодифлекс – прямое поступление обогащенной крови в нужные нам участки тела. Но самое прекрасное – необычайно простые упражнения Бодифлекса выполняются утром вместо утренней зарядки, и нужно ВСЕГО 15 минут. В ДЕНЬ! Но каждый день.

Кроме похудания Бодифлекс обладает массой иных преимуществ. Оздоровительных:
1. Очищает легкие и увеличивает их рабочий объем.
2. Улучшает функцию желудка, поджелудочной железы и пищеварительного тракта.
3. Улучшает обмен веществ в организме, что также ведет к снижению веса.
4. Сокращает объем желудка, что ограничивает потребление пищи – немаловажный фактор для тех, кто сидит на диете.
5. Наполняет организм энергией и прогоняет сонливость.

Я не буду описывать технику дыхания и упражнения по методу Бодифлекс, ибо это заняло бы не одну страницу – а триста, как описано автором. ;) Но хотела бы дать дополнительные комментарии, которые в книге не содержатся.

Успех занятий определяется тем, насколько ТОЧНО вы выполняете упражнения Бодифлекс. Вот пара «симптомов» того, что вы всё делаете правильно:

1. Те части тела, над которыми вы работаете, в процессе выполнения упражнений должны разогреваться. В идеале вы должны почувствовать, как по искомой части тела разливается жар.
2. С непривычки вы не сможете задержать дыхание больше, чем на 5-8 счётов. Если можете больше, значит, вы либо плохо втянули живот, либо не выпустили весь воздух, либо непроизвольно вдыхаете через нос (в этом случае просто зажмите нос пальцами).

Самое важное в выполнении упражнений – это полная задержка дыхания и глубокий вдох после. В идеале - глубокое диафрагменное дыхание, ощущаемое животом, а не грудью.

Ну а что с моими опытами?

Итак, в своей книге Грир Чайлдерс предупредила, что чем больше ваш вес и слабее спортивная подготовка, тем быстрее пойдёт первоначальный процесс похудания. Если человек имеет спортивную подготовку и привык к избытку кислорода в организме, то эффект от гимнастики будет ниже, но всё-таки будет!

Так оно и вышло. Что касается привычки «размахивать руками и ногами» в спортзале – она у меня есть, и я не ожидала от гимнастики каких-то фантастических результатов. Самое важное, что я отметила в первый же день выполнения Бодифлекса и то, чего не было в процессе занятий в спортзале: это вместо «приятной усталости» и желания вздремнуть, наоборот, удивительная легкость во всем теле, стал звонче голос, прочистились легкие и меньше хотелось кушать.

Я честно выполняла упражнения Бодифлекс каждый день в течение трех недель и читала внимательно все рекомендации, изложенные в книжке. Похудеть я не похудела, но чувствовать стала себя НАМНОГО лучше – летала как пёрышко и улыбалась всем подряд. Повторюсь, что привычка заниматься в спортзале у меня есть, так что есть, с чем сравнивать.

На третью неделю я заметила, что те части тела, которые я тренировала (а именно бёдра и ягодицы), начали самопроизвольно «включаться» уже без тренировки: сильно разогреваться. Это могло происходить и вечером, и днём – но не в те часы, когда я делала гимнастику Бодифлекс. Одновременно с этим начался процесс похудания. А то я было уже начала терять интерес к этим упражнениям. :)

Итого: минус 1,5 см. в окружности бедер за три с половиной недели безо всяких диет и дополнительных тренировок – ради чистоты опыта. Изначальная окружность бедра: 95,5 см., полученная – 94. По-моему, неплохо? И это только Бодифлекс по 15 минут каждое утро. И, конечно же, ничем невозможно оценить то хорошее самочувствие, которое я получила в результате этих экспериментов. Словом, рекомендую, но не настаиваю…
Елена Жарикова