---
layout: page
---
Сейчас получило широкое распространение такое понятие, как фитнес. Но далеко не все могут точно определить, что скрывается под этим термином.
Любое физическое упражнение или комплекс тренировок, конечным результатом которого является достижение определенного уровня здоровья, относится к фитнесу.

Фитнес имеет много разновидностей:

    аэробика
    стретчинг
    тай-чи
    йога
    шейпинг
    пилатес
    калланетик

Благодаря такому разнообразию направлений в фитнесе каждый желающий может подобрать то, что по душе именно ему.

Постараемся кратко рассказать о перечисленных выше разновидностях фитнеса.

Аэробика.

Аэробика – это движение под музыку, стимулирующее работу сердечно-сосудистой и дыхательной систем, отличный способ для поднятия настроения и борьбы с лишним весом. Аэробика привлекательна своей доступностью, эмоциональностью и возможностью изменить содержание уроков в зависимости от интересов, физического состояния, возраста, уровня физической подготовленности занимающихся.

На сегодняшний день насчитывается около 40 видов аэробики, заниматься которыми можно как в фитнес-клубе, так и дома. Среди множества направлений оздоровительной аэробики можно выделить основные группы:
гимнастическо-атлетическое (классическая аэробика, стретчинг);
танцевальной направленности (джаз-аэробика, сальса-аэробика и др.);
циклического характера (например, степ-, сайкл-аэробика);
направление «восток-запад2, соединившее европейскую и восточную культуры в сфере фитнеса (йога, таэ-бо, ки-бо).
Расскажем подробнее о подвидах каждого направления.

Слайд-аэробика.

Слайд-аэробика – это комплекс упражнений атлетической направленности с использованием специальной слайд-доски. Занятия на слайде являются высокоинтенсивным видом аэробных тренировок. Большинство упражнений напоминает движения конькобежца и направлено на развитие мышц нижней части тела, а также общей выносливости, чувства равновесия и координации. Именно поэтому, как считают специалисты, слайд-аэробика – оптимальный вид аэробики для женщин, желающих избавиться от лишних килограммов в области бедер.
На дорожке-слайде рекомендуется заниматься в кроссовках с широкой плоской подошвой. Помимо этого к упражнениям на слайде прилагаются специальные носки, которые надевают поверх спортивной обуви для достижения максимального эффекта от тренировки. Впервые встав на слайд, человек почувствует себя не очень уверенно. Конечно, в более выигрышном положении окажутся любители коньков. Однако и им придется изрядно попотеть, осваивая новую практику. Для этого следует научиться делать сильный толчок, чтобы откатиться от центра слайда к его бортику, а потом обратно. Чтобы правильно выполнять упражения Вам необходимо напрячь внутреннюю и внешнюю поверхности бедер.
Овладев искусством скольжения, переходят к более сложным упражнениям: повороты корпуса, махи руками, подъемы ног и тд. Занимаясь на слайде, держите плечи, грудь и бедра на одной линии, а колени – строго под стопами. Обязательно равномерное распределение веса тела между обеими ногами, а отталкивание производится всей поверхностью стопы. Также не забывайте держать слайд в поле зрения непосредственно в процессе скольжения.

Слайд-аэробика.

Степ-аэробика – вид аэробики с использованием специальной степ-платформы, которая позволяет выполнять базвоые движения вкупе с шагами и подскоками на нее и через нее в различных направлениях. Сама платформа изготовлена из плотного каркаса, который выдерживает нагрузку до 600 кг, что обеспечивает полную безопасность.
Cтеп-аэробика прекрасно подходит для профилактики и лечения остеопороза и артрита, а также для укрепления мышц ног и восстановления после трав колена. Занятия степ-аэробикой отлично улучшают фигуру, в особенности мышцы голеней, бедер и ягодиц. А применив отягощение (например, гантели) до двух килограмм, можно укрепить и мышцы плечевого пояса. Заниматься лучше в спортивной обуви (кроссовках). во время тренировки необходимо следить за правильной осанкой, а возвращаясь с платформы на твердое покрытие, ставить ногу на всю подошву.
Темп музыкального сопровождения составляет обычно 120 – 130 акцентов в минуту.

Танцевальная аэробика.

Танцевальная аэробика представляет собой комплекс танцевальных движений на основе базовых шагов.
Она укрепляет мышцы нижней части тела, стимулирует работу сердечно-сосудистой системы, улучшает координацию движений и осанку, «сжигает лишние калории и, соответственно, лишний вес.
В зависимости от ключевого стиля танца выделяют:
фанк-аэробику (кардиофанк),
Сити-джем,
хип-хоп,
латин (сальса-аэробику),
афро-джаз,
джаз-модерн и т.д.
Тренировки проводятся в быстром темпе под музыку, соответствующую тому или иному стилю. Танцевальная аэробика очень привлекательна, эмоциональна и имеет большие перспективы, однако назвать ее легким занятием нельзя – у новичков постоянно возникают трудности с координацией собственного тела. Впочем, при желании заниматься и надлежащем опыте эту проблему можно решить.

Сайкл-аэробика.

Сайкл-аэробика представляет собой вид групповых тренировок на велотренажерах в закрытом помещении. Большая часть занятия происходит на велотренажере, за исключением разминки и заключительных минут пребывания в спортзале. Подобная тренировка значительно «нагружает» сердечно-сосудистую систему и мышцы ног, а при музыкальном темпе в 150 ударов и выше спинниг автоматически теряет аэробные корни и становится одним из видов силового фитнеса.
По сравнению с классической аэробикой или занятиями на беговой дорожке энергия сжигается куда быстрее (за 45 минут при среднем темпе тренировки сжигается до 500 ккал).

Аква-аэробика.

Аква-аэробика – аналог классических аэробных тренировок в воде с использованием специального инвентаря (пояса, жилеты, гантели, планки, весла, перчатки и т.д.) Водная среда облегчает выполнение большинства упражнений и является отличным местом для проведения занятий с ярко выраженным оздоровительным эффектом. Сами тренировки проводятся инструктором на суше, а группа занимающихся располагается перед ним в воде. Как и любой вид аэробики, аква-аэробике проводится под музыкальное сопровождение с различным темпом.

Стретчинг.

Данный комплекс упражнений и поз, получивший свое название из английского языка (stretch – «тянуться, растягиваться»), специально разработан для того, чтобы придать мышцам эластичность, а суставам – гибкость и подвижность. Занятия стретчингом начинают и гармонично завершают подавляющее польшинство оздоровительных тренировок. Суть упражнений в стретчинге заключается в растягивании расслабленных мышц или же в чередовании состояния напряжения и расслабления растянутых мышц. Благодаря регулярным занятиям в мышечных волокнах увеличивается приток крови и улучшается процесс метаболизма, что предотвращает их раннее старение.

В зависимости от целей занятий стретчинг используется:
в разминке для подготовки мышц к тренировке;
для развития гибкости и эластичности мышц как отдельное занятие;
как процесс расслабления всего тела в заключительной части фитнес-программы.
Основные принципы правильной тренировки:
должны быть проработаны все основные части тела (особое внимание уделите мышцам туловища);
обязательно медленное и ровное дыхание и совершенно не нужна его задержка. Каждое упражнение начинайте с вдоха (исключение – только при различных наклонах);
основные упражнения выполняются в положении сидя и лежа;
максимальная концентрация именно на той части тела, которую растягивают;
временные рамки занятия – 20-55 минут до трех раз в неделю.

Тай-чи.

Система упражнений тай-чи была создана много лет назад даосскими монахами. В основе ее лежит единое целое противоположных космических сил «инь» и «янь», учение о которых можно встретить во многих восточных единоборствах. Система упражнений тай-чи состоит из двух процессов, неотъемлемых друг от друга, - физических упражнений и медитации. Наклоны и повороты подчинены принципу кругового движения. Все упражнения выполняются плавно и гармонично. По мнению китайских медиков, секрет тай-чи заключается в том, что физические упражнения сочетаются с душевным спокойствием и расслаблением, а это оказывает благоприятное воздействие на нервную систему человека в целом. Доказано, что тай-чи укрепляет иммунную систему и помогает организму противостоять вирусным инфекциям. Кроме этого, древнее искусство оздоровления может быть с успехом использовано для укрепления мышечной ткани и суставов, а также для предотвращения остеопороза у людей преклонного возраста.

Йога.

Занятия йогой считаются одной из самых гармоничных систем развития человека. По сути, это целая философия жизни. Йога помогает поддерживать хорошую форму и избегать стрессов, а также способствует долгим годам жизни. Занимаясь йогой, можно даже обнаружить скрытые резервы своего организма и научиться их использовать. По традиции, занятия йогой включают различные упражнения, очищающие организм, умение контролировать дыхание и позы, так или иначе воздействующие на жизненные силы, заключенные в теле человека.
Самой спокойной разновидностью йоги является классическая йога, или айенгара. Занятия не имеют возрастных или профессиональных ограничений.

Классическая йога помогает получить практические навыки по расслаблению и медитации, овладеть основными позами, а также заряжает организм энергией путем познания секретов здоровья и внутреннего умиротворения.

Хатха йога уделяет большое внимание работе с телом, но в то же время ориентирована на тренировку сознания человека. Согласно данному учению, полное физическое здоровье и контроль над деятельностью нашей телесной оболочки могут быть достигнуты при выполнении физических упражнений (асан) в сочетании с правильным дыханием. В процессе занятия человек должен не просто механически совершать какое-либо движение, а четко осознавать и чувствовать, что он делает.

Фитнес-йога представляет собой интеграцию древней гимнастики и здорового образа жизни с современной точки зрения. Она подойдет тем, кто не заинтересован в психологической части йоги – медитации. Эти уроки сводятся, главным образом, к правильному выполнению поз и общей тренировке тела.

Шейпинг.

Шейпинг является комплексной системой, которая объединяет не только физические упражнения и принципы питания, но и искусство (шейпинг –хореографию), моду (шейпинг-стиль), концепцию красивой внешности. Это чисто женская концепция «бытия земного», особый образ жизни, который при желании и соответствующих потраченных усилиях дарит прекрасной половине человечества стройное тело, душевную красоту и женственность.
Тренировка в шейпинге представляет собой комплекс занятий, последовательно воздействующих на различные мышцы тела. Тренировочный эффект достигается путем многократного повторения циклического упражнения. Повторения выполняются в умеренном темпе большое количество раз (до 300 и более), до полного утомления. Именно последовательная проработка всех мышечных групп с низкой интенсивностью позволяет без существенных нагрузок на сердце и суставы достичь эффекта потери организмом энергии.

Пилатес.

Система, разработанная Джозефом Пилатесом, и названная его именем, представляет собой комплекс из плавных движений, направленных на улучшение гибкости тела, укрепление отдельных мышц и организма в целом. В процессе занятия работают не только крупные поверхностные мышцы, но и мелкие глубокие, которые требуют особого подхода и специфической тренировки. Особое внимание уделяется мышечному «каркасу» для позвоночного столба, состояние которого напрямую связано с общим развитием всего тела. Помимо сугубо оздоровительного направления, пилатес часто используется в качестве восстановительного средства после различных травм, в частности, повреждений позвоночника. www.sportobzor.ru 