---
layout: page
---
Пожалуй, нет на свете ни одной женщины, которая была бы на 100% довольна своей фигурой. Большинство представительниц прекрасного пола постоянно что-то исправляют: сидят на диетах, ходят в спортзалы, бегают по утрам…Я, например, порой не в состоянии отказать себе в чем-нибудь сладеньком, но при этом хочется же выглядеть сногсшибательно!

Для того, чтобы выглядеть именно так, я решила отправиться в спортзал, и испробовать на себе самые популярные разновидности фитнеса, а заодно и слегка подправить фигуру. Начала я с разговора с тренером, который рассказал мне о пяти самых популярных гимнастиках, и разрешил присутствовать на занятиях по каждой из них.

Понедельник

Я решила начать с фитбола - мне давно рассказывали о занятиях на шарах, вот я и решила попробовать. Фитбол - это перекаты, наклоны и подъемы с использованием больших гимнастических шаров. Что я только не делала с этим огромным мячом: сидела на нем, прыгала, каталась и кувыркалась. После упражнений, тренер рассказал мне о фитболе несколько подробнее:

Шар - уникальный тренажер для тренировки мышц живота, спины, бедер и ягодиц. Занятия на мячах не только укрепляют мышцы и сжигают жир, но и обладают ярко выраженным лечебным эффектом. Все просто: создаваемая мячом вибрация оказывает обезболивающее действие, благотворно влияет на работу желудка, печени и почек. Кроме того, фитбол избавляет от стресса и снимает напряжение. Он помогает скорректировать фигуру, развивает координацию движений и гибкость. А так же способствует укреплению сердечно-сосудистой системы и исправлению осанки. Эти занятия идеально подходят тем, кто много работает за компьютером, с помощью мяча можно снять напряжение со спины и шеи, а также поднять себе настроение.

Добавлю к этому только то, что 45 минут занятия пролетели почти незаметно, и я осталась в полном восторге.

Вторник

Во вторник я в предвкушении чего-то интересного прибежала в спортзал. Сегодня меня ждали занятия по "Бодифлексу".

Тренер рассказал нам об этой программе. Прелесть "Бодифлекса" состоит в том, что можно работать с каждой проблемной зоной, да и заниматься можно дома, не расставаясь с телевизором, холодильником и кошкой. Занятия отнимают в среднем 15-30 минут в день, главное научиться правильно дышать. Именно в этом и состоит принцип данной программы: если напрягать или растягивать какую-либо часть тела и при этом задерживать дыхание, то в нее поступает больше крови, обогащенной кислородом. А по законам физики, кислород сжигает жир. Следовательно, правильно дыша и растягиваясь, мы можем сжигать калории именно в том месте, где это необходимо.

Сначала нас учили правильно дышать. Делать это нужно примерно так: выдох, вдох через нос, сильный выдох через рот, задержка дыхания, опускаете голову, втягиваете живот и выполняете то или иное упражнение, затем выдох…

Таким образом, можно выполнять любые наклоны, упражнения для пресса, бедер, спины или даже просто ходить, главное - чтобы напрягались мышцы.

Среда

В среду я решила посвятить занятиям по методике Пилатеса. Пришла в зал, переоделась и стала ждать тренера.

"Здесь главное не количество, а качество, - объяснял мне он, пока я растянувшись на полу, разминала мышцы, - именно поэтому индивидуальные занятия по этой методике гораздо более эффективны, чем занятия в группе или самостоятельно. Сила здесь совсем не нужна. Основные принципы Пилатеса: концентрация, контроль, точность, дыхание, плавность движений".

После занятий улучшается гибкость тела, выпрямляется осанка, а значит, нормализуется работа всех внутренних органов, да и просто улучшается настроение.

Когда мы приступили к занятиям, я поняла, что все движения необходимо выполнять медленно и плавно. Сначала мы тренировались на полу, потом на полу со специальными приспособлениями (кольцо Pilates Ring, гантели, мячи). Оказывается, есть еще и специальные тренажеры для занятий пилатесом, но до них мы так и не добрались. Практически вся методика основана на том, что вам приходится заниматься, находясь в весьма неустойчивом положении, благодаря этому происходит концентрация сознания на том, что вы делаете, и задействуется множество мелких мышц, которые не работают при обычных тренировках.

Конечно, такой метод не может способствовать быстрой потере веса, но зато очень скоро вы почувствуете, как все части тела как будто встают на свои места

Четверг

Вот и наступил следующий день. Сегодня мне предстояло позаниматься стретчингом. Свое название эта методика получила от английского слова "stretch" - растягивать. Стретчинг - это целый ряд упражнений, направленных на совершенствование гибкости и развитие подвижности. О пользе растягивания известно уже очень давно. Эта система возникла в 50-е годы XX столетия, но лишь на 20 лет позже стала признаваться в спорте и получила свое обоснование в работах американских и шведских ученых.

Что меня удивило, так это то, что на занятиях по стретчингу присутствовали не только молоденькие девушки, но и дамы постарше. Тренер объяснил мне, что эти упражнения подходят для всех возрастных групп независимо от состояния здоровья и поэтому они невероятно популярны. Оказывается существуют три вида стретчинга: статический, динамический и баллистический, но нам удалось познакомиться только с одним из них - статическим стретчингом. Это очень медленные движения, при помощи которых принимается определенная поза и ее необходимо удерживать в течение тридцати секунд. При этом мышцы должны быть напряжены…

Скажу, что этот день стал для меня самым тяжелым, я действительно устала за время тренировки, но все усилия оказались оправданными, стоило мне отдохнуть, и я уже почувствовала себя легче и стройнее.

Пятница

Завершить свою спортивную неделю я решила занятиями фитнес-йогой, чтобы, так сказать, добиться гармонии души и тела. Сейчас йога пользуется огромной популярностью у посетителей спортивных клубов. Однако фитнес-йога - это не медитации, а всего лишь разновидность аэробики. Тренировки сводятся в основном к правильному выполнению поз и поддержанию тела в хорошей форме. В основе фитнес йоги лежит дыхательная гимнастика, растяжка и некоторые силовые упражнения. Комплекс построен так, чтобы задействовать все группы мышц. В результате тренировок человек становиться спокойнее, а стрессовое состояние уходит. Фитнес-йога оказывает оздоровительное воздействие на весь организм.

В заключение скажу, что сегодня в мире фитнеса существует достаточно много абсолютно разных методик, чтобы любая женщина могла подобрать себе то, что подходит именно ей. Хотите ходить в тренажерный зал - пожалуйста! Хотите заниматься дома? Ради бога! Хотите индивидуальные занятия - да не вопрос!

В общем, нужно только захотеть! Занятия проходят в теплой и веселой обстановке, они не очень утомительны, так что удовольствие и хорошее настроение вам гарантированно. Вдобавок к этому получаете еще и замечательную фигуру!

Алена Нариньяни (Личные деньги)