---
layout: page
---

В настоящее время отдельные аминокислоты привлекают внимание благодаря своему лечебному действию, и это стало новой и впечатляющей областью медицины, использующей лечебное питание.

На сегодняшний день известно, что все белки человеческого тела построены на основе двадцати аминокислот, девять из которых не могут быть синтезированы самим организмом, и, следовательно, должны поступать в него с пищей. Эти аминокислоты были названы «незаменимыми». Каждая из них играет свою особую роль в поддержании здоровья. Все они найдены в больших количествах в белковых продуктах, включая мясо (дичь, домашняя птаща, свинина), проростках пшеницы, овса, яйцах и молочных продуктах.

Ниже перечисляются наиболее значимые аминокислоты:

Аргинин - стимулирует образование гормона роста, способствует регенерации тканей, усиливает сперматогенез, входит в состав костных и сухожильных клеток.

Валин - необходим для нормализации обмена в мышцах, восстановления тканей и поддержания азотного баланса в организме. Используется также для лечения депрессии, так как действует в качестве несильного стимулирующего соединения. Помогает предотвратить неврологические заболевания и лечить множественный склероз, поскольку защищает миелиновую оболочку, окружающую нервные волокна в головном и спинном мозге.

Изолейцин - необходим для нормального образования гемоглобина и роста кожи. Ускоряет процесс выработки энергии, повышает выносливость и способствует восстановлению мышечных тканей.

Лейцин - понижает содержание сахара в крови и способствует быстрейшему заживлению ран и костей.

Лизин - участвует в производстве гормонов, ферментов, способствует образованию коллагена, необходим для синтеза альбуминов. Это незаменимая аминокислота в строительства белков. Ослабляет рост вирусов и помогает в подавлении вируса герпеса («простудной лихорадки»). В орехах и семенах он найден в больших количествах.

Метионин - очень важное соединение, действующее против старения, так как оно участвует в образовании нуклеиновых кислот. Фасоль, бобовые, чеснок, лук и яйца явл яются хорошими источниками этой аминокислоты.

Треонин - в плазме крови младенцев находится в больших количествах для защиты иммунной системы. Регулирует передачи нервных импульсов нейромедиаторами в мозгу и помогает бороться с депрессией.

Триптофан - участвует в синтезе альбуминов и глобулинов, ускоряет выделение гормона роста. Раньше использовался в качестве природного снотворного, так как обладает успокаивающим действием. Триптофан способен разлагаться до серотонина -нейромедиатора, который погружает нас в сон. Одним из лучших источников триптофана является арахис, причем как цельные орехи, так и арахисовое масло.

Фенилаланин - регулирует работу щитовидной железы и способствуетрегуляции природного цвета кожи путем образования пигмента меланина. Иногда используется против депрессии и как средство, повышающее уверенность в себе. Подавляет аппетит и снимает боль. У некоторых людей отмечается сильнейшая аллергия к фенилаланину.

Цистеин - требуется для усвоения селена и защищает организм от «шлаков». Он содержит еще и серу, которая контролирует сахар крови и синтез коллагена. Сжигает избыточный жир, улучшает мышечный рельеф.

Аспартат - участвует в образовании рибонуклеотидов (предшественников РНК), повышает уровень клеточной энергии, способствует защите печени, улучшает выведение избыточного аммиака.

Глицин - замедляет процесс дегенерации мышц, способствует синтезу ДНК и РНК, участвует в синтезе креатина, стимулирует выделение гормона роста.

Орнитин - повышает секрецию гормона роста, усиливает метаболизм избыточного жира. Его действие усиливается в комбинации с аргинином и L-карнитином.

Пролин - является главным составным компонентом коллагена,укрепляет хрящи, суставные соединения, связки и сердечную мышцу.

Серии - участвует в биосинтезе пурина, пиримидина, креатина; росте мышечной массы.

Тирозин - стимулирует синтез гормона роста.

Цитруллин - способствует выработке энергии и восстановлению организма после усталости.

Такие аминокислоты, как аспартат, аргинин, орнитин, глицин, пролин, серин, тирозин, цитруллин, таурин, цистеин, валин, изолейцин, лейцин, лизин, триптофан, обладают анаболической активностью.

Для стимуляции белкового обмена наиболее эффективными являются не индивидуальные аминокислотные препараты, а их комбинации. Такими комбинациями обладают биологически активные добавки, выпускаемые различными фирмами.