---
layout: page
---
Свободные радикалы - нестабильные, химически активные соединения, образующиеся при сжигании кислородного «топлива» в клетках. Их нестабильность обусловлена несбалансированным числом электронов относительно заряда ядра. Такие неравновесные молекулы стремятся восстановиться, отдав лишний электрон или оторвав недостающий от другой молекулы. В свою очередь, другая молекула становится неравновесной и стремится к сбалансированности, продолжая реакцию.

В небольших количествах свободные радикалы играют полезную роль в поддержании здоровья, принимая участие в миллионах химических реакций, ежесекундно происходящих в клетках. Они помогают усваивать пишу и бороться с болезнетворными бактериями, грибками и вирусами. Однако воздействие интенсивной физической нагрузки, а также загрязненной питьевой воды, курения, радиации приводит к сбоям природных механизмов контроля. Тогда активность свободных радикалов резко возрастает, разрушая наш организм.

Выходя из-под контроля организма, свободные радикалы наносят заметные повреждения. Они разрушают клетки, повреждая клеточные мембраны. Или, вызывая мутации, изменяют структуру ДНК клетки. Свободные радикалы могут также связывать вместе две молекулы, после чего последние не могут правильно функционировать. Например, если связаны вместе две молекулы кожного коллагена, кожа теряет свою эластичность и гладкость, становится неупругой и морщинистой. Часто у людей, чей организм сильнс поврежден свободными радикалами, развиваются коричневые пятна на тыльной стороне ладоней или на лбу.

Свободные радикалы (оксиданты) - побочный продукт обмена веществ в организме. Известно пять основных оксидантов: супероксидные радикалы, перекись водорода, гидроксильные радикалы, жирные пероксирадикалы и атомарный кислород.

Исследователи полагают, что свободные радикалы являются причиной проявления более 50 болезней.

В спорте в результате запредельных нагрузок и действия «внешних» оксидантов происходит инициация свободнорадикальных процессов, что способствует образованию токсических продуктов, которые нарушают функцию клеточных мембран и биоэнергетических механизмов.

Вещества, известные как антиоксиданты, играют чрезвычайно важную роль в предупреждении и контроле разрушений. Эти вещества действуют как нейтрализаторы свободных радикалов – находять их и прекращают их вредоносную деятельность.

Прием антиоксидантов дает организму средство для прекращения этих деструктивных реакций.

Антиоксиданты– это соединения, имеющие избыток «свободных электронов», которые охотно связываются со свободными радикалами и не вызывают цепной реакции. Они способствуют нейтрализации негативных явлений окисления в организме.

В практике спорта применяют такие антиоксиданты, как:

    витамины А, С, Е, В, бета-каротин;
    селен, энзимы, нейробутал (оксибутират кальция), оксибутират натрия, олифен,
    адаптогены;
    кофермент Q-10, убихинон, ОПЦ;
    мед, пыльцу;
    церебрум композитум (гомеопат).