---
layout: page
---
Витамины - это органические вещества, абсолютно необходимые для обеспечения биохимических и физиологических процессов в организме. Витамины не являются пластическим материалом или энергетическим субстратом. Их роль определяют участием в регуляции биохимических процессов. Витамины требуются организму в сравнительно небольших количествах, но, вместе с тем, они являются необходимыми компонентами пищи, поскольку в организме не образуются или образуются в недостаточном количестве.

При недостаточном обеспечении организма витаминами развиваются специфические состояния - гипо- и авитаминозы, сопровождающиеся расстройством обмена веществ и нарушением всех функций организма.

Дефицит витаминов развивается по многим причинам, главные из которых - недостаточное содержание их в пище и увеличенная потребность организма в витаминах.

У здоровых людей суточная потребность в витаминах зависит от многих факторов: климатических и других внешних условий, а также интенсивности физической и умственной работы, нервно-психического напряжения. Так, при выполнении средней и тяжелой работы, в условиях среднегорья и при высокой (более 40°С) температуре, потребность в большинстве витаминов возрастает в 1,5-3 раза.

Потребность в витаминах также существенно зависит от калорийности суточного рациона и соотношения в нем белков, жиров и углеводов. Она возрастает с повышением калорийности. Повышенное содержание в пище углеводов увеличивает потребность в витамине В, а увеличенное количество белков растительного происхождения повышает потребность в витамине РР.

Одним из важнейших принципов приема витаминов является их комбинированное применение. Оно основано на взаимодействии эффектов отдельных витаминов, дающих возможность одновременного влияния на несколько различных биологических процессов. Усиление действия витаминов имеет место, например, при сочетаниях витаминов В1, В6, В2 и С; В1, В9 и РР; витаминов С и Р; витаминов В12, В9, В6 и С.

В спортивной практике витаминные препараты применяются для профилактики гиповитаминозов (т.е. недостатка витаминов) практически в течение года. Необходимость в увеличенном приеме витаминов возникает при смене климатических условий и географических поясов, при недостатке в рационе богатых витаминами продуктов и в периоды тренировочных нагрузок высокой интенсивности.

В профилактических целях рекомендуется назначать не отдельные препараты, а витаминные комплексы, лучше всего в виде готовых поливитаминных препаратов (Компливит, Глутамевит, Аэровит, Селневит, Центрум, Витрум, Супрадин и др.).Продолжительность профилактического приема должна быть достаточно большой и составлять не менее 3-4 недель.

Другим показанием к применению витаминных препаратов является необходимость воздействия на течение анаболических, восстановительных процессов, при возникновении нарушений того или иного вида обмена веществ, а также при состояниях перенапряжения. В таких случаях кроме поливитаминов назначают дополнительно один или несколько витаминных препаратов, выбор которых основывается на преимущественном влиянии отдельных витаминов на то или иное звено обмена веществ.

Продолжительность приема витаминов зависит от скорости достижения желаемого эффекта.

Отдельные витаминные препараты

Водорастворимые витамины не обладают, как правило, эффектом накапливания (кумуляции) в организме. Поэтому необходимо постоянное поступление их извне или более продуктивная выработка организмом. Возможно быстрое увеличение содержания этих витаминов за счет большей дозы при поступлении.

Витамин В1, или тиамин. При недостатке тиамина страдает не только углеводный, но и практически все дру­гие виды обмена. Потребность в тиамине существенно зависит от качественной и количественной структуры питания. Преобладание в рационе углеводов и белков увеличивает потребность в тиамине, увеличение доли жиров, наоборот, снижает эту потребность. Препятствует окислению аскорбиновой кислоты и пиридоксина. В спортивной медицине витамин В1 применяется в профилактических целях в периоды интенсивных физических и психических нагрузок.

Витамин В2, или рибофлавин. Участвует в осуществлении процесса клеточного дыхания, влияет на все виды обменных процессов. Особенно важную роль играет в обеспечении зрительных функций, нормального состояний кожных покровов и слизистых оболочек, синтезе гемоглобина. Применяется для профилактики гиповитаминоза в периоды физических и психических нагрузок, восстановительном периоде, при терапии состояний перенапряжения и анемии.

Витамин В5, или кальция пантотенат. Поступает в организм человека с пищей, а также вырабатывается кишечной палочкой. Участвует в обмене углеводов и жиров, в синтезе некоторых гормонов. Применяют с профилактической целью с витамином РР и липоевой кислотой.

Витамин В6, или пиридоксин. Участвует в процессах углеводного обмена, синтезе гемоглобина и полиненасыщенных жирных кислот. В спортивной медицине применяется для обеспечения интенсивных физических и психических нагрузок, при терапии состояния перенапряжения.

Витамин В12; или цианкобаламин. Частично поступает в организм с пищей, частично синтезируется микрофлорой кищечника. Является фактором нормального роста, кроветворения и развития эпителиальных клеток. Применяется для лечения малокровия.

Витамин В15, или кальция пангамат. Стимулирует активность дыхательных ферментов, повышает усвоение кислорода тканями, улучшает белковый, жировой и углеводный обмен. Способствует накоплению запасов гликогена в мышцах и печени, повышает содержание креатинфосфата в мышечной ткани. В спорте используется для стимуляции энергетических процессов, а также при гипоксии и в профилактике гипоксии.

Витамин В9, или фолиевая кислота. Поступает в организм с пищей, а также синтезируется флорой кишечника. Способствует синтезу нуклеиновых кислот, обмену аминокислот, способствует нормальному кроветворению. В спорте назначают для профилактики витаминной недостаточности.

Никотиновая кислота, или витамин РР, ниацин. При преобладании в пище растительных белков потребность в ниацине возрастает. Применяют в профилактических целях в сочетании с пантотенатом кальция и липоевой кислотой, а также для ускорения восстановительных процессов и при состоянии перенапряжения.

Витамин С, или аскорбиновая кислота. Не синтезируется в организме человека и должна поступать с пищей. Необходима для нормального усвоения глюкозы и образования запасов гликогена в печени. Участвует в синтезе стероидных гормонов, в регуляции свертываемости крови, в обмене тирозина. В спортивной медицине применяют для профилактики гиповитаминоза, для ускорения адаптации к новым климатическим условиям, а также для профилактики и лечения простудных иинфекционных заболеваний. Следует избегать, длительного применения в больших дозах. Целесообразно сочетание с рутином и витаминами группы В.

Витамин Р - это группа веществ, обладающих витаминной активностью, участвующих во взаимодействии с аскорбиновой кислотой в окислительно-восстановительных процессах, уменьшающих ломкость и проницаемость капилляров, препятствующих окислению аскорбиновой кислоты.

Жирорастворимые витамины обладают эффектом накапливания в организме.Расходуются постепенно.

Витамин А, или ретинол. Играет важную роль в процессе роста и развития организма. Необходим для обеспечения нормальной структуры всех эпителиальных тканей кожи, слизистых оболочек глаза, дыхательных, мочевыводящих путей и желудочно-кишечного тракта, участвует в синтезе некоторых стероидных гормонов. В спортивной медицине применяют с целью профилактики авитаминоза, профилактики простудных и инфекционных заболеваний.

Витамин Е, или токоферола ацетат. Обладает антиоксидантными свойствами, участвует в образовании окислительно-восстановительных систем. В спортивной медицине применяют как в составе поливитаминных препаратов, так и в качестве самостоятельного препарата («Эвитол» - Словения, «Витамин Е» - Россия).

Витамин D (эргокальциферол). В небольших количествах содержится в яичном желтке, икре, сливочном масле и молоке. В большом количестве, наряду с витамином А, содержится в печени и жировой ткани рыб (в основном в треске), морских животных.

Регулирует обмен фосфора и кальция в организме, содействует всасыванию этих веществ кишечником, своевременному отложению их в растущие кости. Основное количество витамина D необходимое организму человека, образуется в коже под воздействием ультрафиолетовых лучей. При недостаточном образовании витамина D запасы его должны пополняться за счет приема соответствующих препаратов. В детском возрасте - в сочетании с витамином А.

Витамин К (викасол - синтетический водорастворимый аналог). Витамин К называют противогеморрагическим, или коагуляционным витамином, так как он принимает участие в образовании протромбина и способствует нормальному свертыванию крови. Широко распространен в зеленых листьях люцерны, шпината, цветной капусте, плодах шиповника, хвои, зеленых томатах. В организм в основном поступает с пищей, частично образуется микрофлорой кишечника. Всасывание витамина происходит при участии желчи.

Поливитаминные комплексы

Для рационального фармакологического обеспечения тренировочного процесса можно использовать практически любые поливитаминные комплексы, имеющиеся в аптеке, такие, как Квадевит, Аэровит, Декамевит, Ундевит и др. В отечественных поливитаминных комплексах Глутамевит, Селневит и Компливит содержатся и минеральные вещества. Следует отметить, что практически все зарубежные поливитаминные препараты, такие, как Супрадин (Швейцария), Олиговит (Югославия), Кобидек, Промонта, Биовитал (Германия), Центрум, Витрум (США), Дуовит, Мультитабс и др., содержат не только сбалансированный набор витаминов, но и пропорциональное количество микроэлементов.

При интенсивной физической нагрузке назначается по 2-3 таблетки препарата в сутки. Курс приема составляет 3-4 недели. Препараты, содержащие витаминные комплексы, при употреблении не следует разжевывать. Дозировка должна быть увеличена в 2-3 раза по сравнению с рекомендуемой для здоровых людей.