---
layout: page
---
Основной функцией гепатопротекторов является предохранение печеночных клеток от повреждающего воздействия увеличенного количества продуктов распада, образующихся при интенсивных физических нагрузках спорта высших достижений.

Наиболее распространены гепатопротекторы: гептрал, метионин, карсил, эссенциале. Условно к этой группе можно отнести зиксорин и Лив-52, инозин, способствующие синтезу печеночных клеток и восстановлению нарушенных функций печени, а также бетаин (Ц.Б.Б.), коферменты, коэнзимы, витамин Е.

Гептрал (Адеметионин) - обладает детоксикационным, регенерирующим, антиоксидантным, антифибринизирующим, нейропротективным действием. Действует как метаболический субстрат важнейших биохимических реакций в организме. Прием 2-4 таблетки в течение 2-4 недель.

Эссенциале форте - комбинированный препарат, основным действующим веществом которого являются эссенциальные фосфолипиды, а также сбалансированный набор витаминов. Прием эссенциале способствует восстановлению поврежденных тканей печени, восстанавлению активности печеночных ферментов. При значительных мышечных нагрузках предохраняет печень от повреждения. Назначают по 2 капс. 2-3 раза в день или по 2 ампулы в день (введение внутривенное), в течение 2-3 недель.

Карсил (Болгария) (аналог - Легален, Югославия) - препарат на растительной основе (действующее начало - силимарин). Стабилизирует клеточную мембрану, восстанавливает поврежденные клетки печени. Назначают по 1 драже 3 раза в день в период интенсивных тренировочных нагрузок и увеличенного потребления белка.

Ц.Б.Б. - цитрат бетаина Бофур - в его состав входит бетаин и цитрат (анион лимонной кислоты). Бетаин - аминокислота, присутствующая в печени и почках человека, основной липотропный фактор. Цитрат представляет собой важное звено в цикле трикарбоновых кислот (цикл Кребса). Важно при работе в гликолитическом режиме.

Инозин, рибоксин - способствуют синтезу нуклеиновых кислот, улучшению метаболизма печеночных клеток.

Аллохол, фламин, ношпа  - используются как вспомогательные средства.

Используются также фитотерапевтические средства - лекарственные растения: аир болотный, горец птичий, душица обыкновенная, зверобой, календула лекарственная, крапива двудомная, кукурузные рыльца, одуванчик лекарственный, подорожник большой, рябина, тысячелистник, шалфей лекарственный, плоды шиповника.

Необходимо знать, что лекарственные препараты могут вызывать непосредственное поражение печени или изменять метаболизм так, что он становится патогенным для печени. Наиболее часто спортсменами применяются следующие препараты, которые вызывают эти поражения: аспирин, парацетамол, сульфаниламиды, оксациллин, кортикостероиды. Аналогичным действием обладают алкоголь, соли тяжелых металлов.

В целях защиты от гепатита В спортсмен как представитель группы риска должен быть вакцинирован.
