---
layout: page
---
Калий

Натрий

Хлориды

Растворимые соли (хлориды калия и натрия) входят в состав всех жидкостей, находящихся в нашем теле, и участвуют во всем спектре биохимических реакций.

Эти элементы теряются у спортсменов с потом в повышенных количествах, так что может возникать потребность восполнения этих элементов специальными препаратами.

Обычная поваренная соль, которую добавляют в большинство продуктов при приготовлении пищи, обеспечивает организм натрием, однако важно не потреблять слишком много соли (хлорида натрия), потому что это создает лишнюю нагрузку на почки. Хлориды содержатся также в дрожжах, беконе и копченой рыбе.

Калий присутствует в дрожжах, фруктах и овощах. Содержание данных микроэлементов в продуктах незначительно уменьшается во время кулинарной обработки.

Дефицит маловероятен, поскольку эти элементы имеются в изобилии в большинстве продуктов. Дополнительные количества могут потребоваться только после интенсивных физических нагрузок, когда эти вещества теряются с потом.

Суточная потребность:

    калий - 7-10 лет 2,0 мг, 11-14 лет 3,7 мг, от 15 лет и старше 3,5 мг;
    натрий - 7-10 лет 1,2 мг, от 11 лет и старше 1,6 мг;
    хлорид - 7-10 лет 1,8 мг, 11 лет и старше 2,5 мг.

Токсичность: высокие уровни содержания в организме всех трех элементов приводят к проблемам с почками. Каждый элемент из этих трех взаимодействует с другими, так что добавка только одного из них может нарушить равновесие. При приеме калия в дозе больше 17 г отмечены токсичные побочные действия.

Препараты: не требуются, за исключением калия. Специальные напитки для спортсменов содержат эти три элемента в таком соотношении, чтобы восполнить их потерю при физической нагрузке.

Магний

Необходим для передачи нервных импульсов, поэтому иногда его называют «противострессовым элементом». Магний может помочь человеку подавить депрессию и поддерживает в здоровом состоянии систему кровообращения, помогает предотвращать болезни сердца.

Откладывается в костях и мягких тканях. Магний работает вместе с кальцием, следовательно, эти два элемента должны находиться в равновесии. Лучшие источники магния: соевые бобы, орехи, крупы из необрушенного зерна, мясо, рыба и морепродукты, финики.

Усвояемость магния уменьшается при совместном потреблении с фитатами, присутствующими в цельном зерне, и клетчаткой отрубей, которые связывают магний, делая его менее доступным для организма. Его усвоению мешают высокие количества фосфора, кальция, витамина D и жиров.

Случаи дефицита магния редки, так как магний широко распространен. Теряется этот элемент во время болезней, протекающих с высокой температурой, рвотой и расстройством кишечника.

Суточная потребность:

    девочкам 11-14 лет 280 мг, 15-18 лет 300 мг, от 19 лет и старше 270 мг,
    мальчикам 11-14 лет 280 мг, от 15 лет и старше 300 мг.

Токсичность магния низкая. Признаки передозировки (3-5 г ежедневно в течение длительного времени) включают покраснение кожи и сильную жажду.

Препараты: большинство содержат от 200 до 500 мг магния.

Кальций

Кальция в нашем организме довольно много - около 1200 г, причем более 99% содержится в костях и зубах (98,90% - в костях, 0,51% - в зубах), 0,51% - в мягких тканях, и остальные 0,08% - это кальций, содержащийся в плазме крови и внеклеточной жидкости, где жесткое поддержание концентрации элемента имеет исключительно важное значение для организма. Кальций участвует в таких процессах, как проведение нервного импульса, поддержание мышечного тонуса, свертываемость крови, и т. д. Снижение уровня ионизированного кальция ведет к нарушениям минерализации костной ткани, снижению и утрате мышечного тонуса, повышенной возбудимости двигательных нейронов и мышечным судорогам, Профессиональный спорт -один из факторов риска по развитию остеопороза - системного заболевания костей, вызванного относительным недостатком кальция в организме вследствие его перераспределения. Избыточные физические нагрузки являются причиной возникновения патологии связочно-суставного аппарата, патологических переломов, как следствие чрезвычайно больших неспецифических нагрузок (Например, неподготовленное освоение «конькового» хода у лыжников, бессистемное занятие бодибилдингом).

Лучшие источники кальция: все молочные продукты, особенно сыр, йогурт и творог, а также зеленые листовые культуры, цветная капуста, кости консервированной рыбы лосося и сардин), арахис и семечки подсолнечника. В снятом молоке содержится немного больше кальция, чем в сдельном молоке. Усваивается только 20-30% от всего поступившего с едой кальция.

Дефицит кальция часто бывают у тех, кто потребляет много фосфора. Каждый, кто придерживается диеты без молочных продуктов, должен подумать о приеме препаратов кальция.

Токсичность кальция низкая, так как его избыток автоматически удаляется фильтрующей системой организма. Однако высокие дозы витамина D могут привести к отложению кальция в почках.

Суточная потребность:

    девочки 11-18 лет 800 мг, от 19 лет и старше 700 мг,
    мальчики 11-18 лет 1000 мг, от 19 лет и старше 700 мг.

У детей из-за интенсивного роста костей большая потребность в кальции. Самая большая плотность костей достигается к 30-35 годам. Потом она уменьшается,

и мы теряем около 0,3% кальция в год.

Последними научными разработками доказано, что кальций усваивается только в комбинации с активной формой витамина D.

Фосфор

Около 80% фосфора в нашем организме находится в костях. Остальные 20% жизненно необходимы для превращения пищи в энергию.Лучшие источники: все молочные продукты, овощи,рыба, мясо, орехи, цельное зерно.Дефицит фосфора встречается редко, поскольку фосфорпоступает в организм с самыми разными продуктами и обычно используется во многих пищевых добавках.

Суточная потребность:

    девочки 7-9 лет 450 мг, 11-18 лет 625 мг, от 19 лет и старше 550 мг,
    мальчики 11-18 лет 775 мг, от 19 лет и старше 550 мг.

В больших дозах токсичен.

Высокие уровни содержания фосфора в организме мешают усвоению кальция и могут привести к хрупкости костей.

Препараты с фосфором не нужны для здорового человека с обычным уровнем нагрузки, но спортсмену при выполнении скоростной работы необходима диета с повышенным содержанием фосфора и специфические препараты (см. «Фосфагены»).

Бор

В медицине этот элемент приобрел популярность в качестве добавки для укрепления костей. Предполагается, что бор способствует предотвращению остеопороза и артрита.

Лучшие источники: корневые овощи, выращенные в почве, обогащенной бором.

Содержание бора уменьшается из-за чрезмерной очистки продуктов.Ярко выраженные случаи с признаками дефицита бора не отмечены.

Суточная потребность не установлена, но в обычной диете содержится около 2 мг бора.

Симптомы токсичности появляются при дозах около 100 мг.

Биологически активные добавки обычно содержат 1-3 мг бора. Для улучшения всасывания добавки бора должны быть сбалансированы с кальцием, магнием и витамином D.