---
layout: page
---
Все биохимические процессы, обуславливающие состояние организма, осуществляются с участием энзимов, играющих роль биологических катализаторов. В качестве катализаторов энзимы снижают активационные энергетические барьеры биохимических процессов. Их специфичность распространяется как на реагирующие молекулы, так и на саму химическую реакцию.

Энзимы, применяемые в лечебной практике, по своему происхождению делятся на протеазы растительной (папаин, 5ромелаин) и животной природы (трипсин, химотрипсин, панкреатин, амилаза, липаза). Каждое вещество используется по своему прямому действию: амилаза – расщепляет углеводные соединения, липаза - участвует в липидном обмене, протеаза – участвует в белковом обмене.

Существуют различные фармакологические препараты - панкреатин, фестал, дигистал, панзинорм, в которых комбинацией энзимов и их дозировкой добиваются того, что препарат выполняет заместительную роль при недостаточности поджелудочной железы, желудка, кишечника, печени, желчного пузыря; помогают переваривать пищу при ее избытке (например, при тренировке над мышечным объемом). Трипсин, химотрипсин широко используются при травмах, в послеоперационном периоде, обеспечивая более быстрое восстановление.

Системная энзимотерапия - это современный лечебный метод, основанный на комплексном действии целенаправленно составленных смесей гидролитических энзимов на ключевые физиологические и патофизиологические процессы прежде всего посредством неспецифических и специфических иммунных механизмов.

Полиферментные препараты представляют собой эффективные средства широкого спектра с противовоспалительным, противоотечным, фибринолитическим, иммуномодулирующим и вторично анальгезирующим действием. Препараты Вобэнзим, Флогензим, Вобемугос уже в течение многих лет успешно применяются в клинической и спортивной практике ряда стран Европы.

Состав препаратов: Вобэнзим - трипсин, химотрипсин, бромелаин, папаин, амилаза, липаза, панкреатин, рутин. Флогензим - трипсин, бромелаин, рутин. Вобемугос - трипсин, химотрипсин, папаин. (Производятся в Германии.) Состав подобран таким образом, чтобы все патогенетические звенья энзимных процессов были охвачены их действием.

Все препараты системной энзимотерапии имеют одинаковые противопоказания. Абсолютным противопоказанием является повышенная чувствительность к содержащимся в препаратах веществам. Из побочных эффектов, при больших дозах, иногда отмечается метеоризм и очень редко чувство недомогания. Этого можно избежать, разделив дневную дозу на большее количество приемов.

Обычно драже принимают натощак, не менее чем за 30 мин до еды или через 2 часа после приема пищи. Драже не разжевывают и запивают большим количеством воды.

Использование энзимов позволяет выдерживать тренировочные нагрузки повышенного объема и интенсивности, увеличивает адаптационные резервы и освоение околопредельных стрессовых нагрузок, а также способствует более быстрому восстановительному периоду, что подтверждается биохимическими и психофункциональными тестами.

Улучшается мозговое кровообращение.

Отмечается прирост показателей психофизической работоспособности. Повышение работоспособности сопровождается увеличением психомоторного тонуса, улучшением показателей центральной активности, настойчивости и энергичности. Наблюдается существенное снижение показателей психической напряженности.

Эффект последействия месячного курса (Вобэнзим 3-10 драже 3 раза в день) сохраняется в течение 10-14 дней.

Применение энзимов в видах спорта на выносливость, во время интенсивных тренировок, позволяет поддерживать уровень гемоглобина, избегать потерь ионов калия и кальция, повышать экономичность энерготрат, нормализовать тонус артериол и венул (исчезают признаки нарушения венозного оттока). Концентрация лактата во время физических нагрузок в среднем несколько уменьшается.

При спортивных травмах возможно применение энзимотерапии, учитывая комплекс фармакологических эффектов: противовоспалительный, противоотечный, анальгетический,тромболитический, иммуномодулирующий; а также патоморфологические изменения в травмированной мышце, суставе, кости для лечения и восстановления работоспособности поврежденных тканей. Препараты в дозах 3х10 драже и 3х3 драже уже на 2-й день применения уменьшают боль, отек, напряжение поврежденного сегмента конечности; уже через неделю отек спадает, отмечается незначительная боль при пальпации, исчезает мышечное напряжение, амплитуда движений в поврежденной конечности соответствует амплитуде здоровой конечности.