---
layout: page
---
Разведение рук с гантелями в наклоне вперед - Упражнение для задних (тыльных) дельтоидов.
Это важное упражнение - одно из нескольких, которые почти исключительно прорабатывают тыльную область плеча. Задние дельтоиды вносят вклад в толщину торса при рассмотрении сбоку, и противостоят любой тенденции к сутулости, которую вы можете приобрести.
Сядьте на край тренировочной скамьи, колени и ступни сомкните. Наклоняйтесь вперед, пока ваша грудь не коснется бедер. Поднимите ваши пятки с пола, так, чтобы ваши бедра и грудь соприкоснулись, и опирайтесь на пол только носками. Держа в руках пару легких гантелей, поднимите ваши руки в стороны, ладонями вниз, пока отягощения не окажутся как можно выше. Руки должны быть слегка согнутыми, чтобы облегчить нагрузку на локти. Всегда начинайте это движение медленно, заставляя ваши тыльные дельтоиды работать с усилием, чтобы развить инерцию на последних 30-35 сантиметрах амплитуды перед завершением подъема. Если вы начинаете движение ускорять прямо с положения виса гантелей, вы минимизируете вовлечение тыльного дельтоида в работу и уничтожаете главную ценность упражнения.

Разведение рук в стороны с экспандером или на блочном устройстве - Упражнение для боковых дельтоидов.
Это хорошее завершающее или "прокачивающее" упражнение, которым можно заканчивать вашу тренировку дельтоидов. Вы можете использовать пару экспандеров, зацепленных одной рукояткой за ступню каждой ноги соответственно (или использовать низкие блоки, если вы тренируетесь в хорошо оснащенном тренажерном зале). Поднимайте и опускайте ваши руки с равной скоростью, без каких-либо пауз. Держите ваше туловище в легком наклоне вперед, чтобы акцентировать напряжение исключительно латеральных головок. Сделайте это упражнением длящегося напряжения, путем сохранения непрерывного усилия, развиваемого дельтоидами.

Разведения гантелей на наклонной скамье - Упражнение для верхней и внешней частей груди.
Примите устойчивое положение на наклонной скамье (под углом от 30 до 45 градусов лучше всего). Возьмите пару легких гантелей, затем позвольте вашим рукам медленно опускать их в стороны. Удерживайте руки в локтях слегка согнутыми в ходе этого упражнения. Поднимайте и опускайте отягощения медленно, держите вес под контролем, поскольку каждое повторение растягивает мышцы груди.

Разведение рук с гантелями лежа на спине - Упражнение для внешних пекторальных мышц
Много лет назад это упражнение выполнялось очень жестко с легкими весами на полу. Использовались очень легкие гантели, потому что эксперты в то время настаивали, чтобы руки были закреплены в выключенном положении локтей, в выпрямленном состоянии. Сегодня, мы все еще настаиваем на фиксированной позиции, однако такой, в которой руки согнуты так, как если бы они находились в пластиковом каркасе (шине). Это снимает напряжение с локтевого сустава, позволяет использовать более значительные веса, дает вам более отчетливый контроль над движением гантелей, и... Большие грудные мышцы.
Когда вы расположитесь навзничь на скамье, с вашими ступнями, устойчиво размещенными на полу, опускайте и поднимайте гантели в стороны-наружу. Реально идите на растягивание, как только ваши мышцы разогреются. Сохраняйте руки "включенными" в полуразогнутом положении - не позволяйте им сгибаться в локтевых суставах.

Скоростная выносливость - способность противостоять утомлению в субмаксимальных по скорости нагрузках.

Силовая выносливость - способность противостоять утомлению при достаточно длительных нагрузках силового характера. Силовая выносливость показывает насколько мышцы могут создавать повторные усилия и в течение какого времени поддерживать такую активность. Силовая выносливость имеет важное значение при любом виде активных занятий фитнесом: от анаэробных повторных подъемов тяжестей до интенсивной аэробной активности при беге.

Скоростно-силовая выносливость - способность к выполнению достаточно длительных по времени упражнений силового характера с максимальной скоростью.

Состав (композиция) тела - соотношение жировой, костной и мышечной тканей вашего тела. Это соотношение, отчасти, показывает состояние вашего здоровья и физической подготовки в зависимости от вашего веса и возраста. Избыточное содержание жировой ткани повышает риск развития болезней сердца, диабета, повышения артериального давления и др.

Сердечно-сосудистый (кардиоваскулярный) тренинг - занятия физическими упражнениями, которые укрепляют сердце и легкие.

Свободные отягощения - гантели, штанги, гири (т.е. Не тренажеры).

СЕТ - английский аналог нашего понятия "подход".

Симметрия - формы или очертания тела, баланс костной и мышечной структуры.

Скамья Скотта (парта Скотта) - изолирующая скамья для сгибания рук (почти вертикальная опора для тренинга мышц рук).

Средние секции - мышцы брюшного пресса, включающие верхние и нижние абдоминальные, косые и другие мышцы живота.

СМИТ-МАШИНА - станок (тренажер) для жима лежа или приседа. Представляет из себя две вертикальные направляющие, в которых движется штанга во время выполнения упражненияю. Ограничивает свободу колебаний снаряда вперед-назад. Существует разновидность Смит-машины для приседа, похожая на станок для жима ногами, только человек в этом станке расположен в естественной позиции - ногами вниз.

Сгибания рук с гантелями на наклонной скамье - Упражнение для бицепсов.
Ложитесь спиной на наклонную скамью, поставленную под углом около 45 градусов. Удерживайте в опущенных вниз руках две гантели. Не имеет никакого значения, начинаете вы это движение с ладонями, обращенными внутрь, либо обращенными вверх. Единственным различием здесь будет то, что предплечья больше включаются в игру, когда ладони обращены внутрь.
Удерживайте ваш затылок на скамье, и поднимайте вверх обе гантели одновременно. Ваш таз не должен подниматься со скамьи ни в одной фазе этого сгибания рук, поскольку это помогало бы бицепсу поднимать отягощение вверх и в некоторой степени снимало бы нагрузку с него. Если вы выполняете меньше работы, как вы собираетесь наращивать силу или увеличить размеры мышц?
Как только гантели достигают уровня плеч, опускайте их, и повторяйте движение. Некоторые спортсмены фактически дополнительно напрягают свои бицепсы в конце сгибания, когда гантели оказываются на уровне плеч. Это просто еще один способ максимизации интенсивности, и от вас полностью зависит то, предпочтете ли вы прибегать к нему.

Сгибания рук со штангой - Упражнение для бицепсов.
Это упражнение способствовало развитию мускулистых рук в большей степени, чем любое другое. Держите гриф хватом чуть больше ширины плеч, и прижимайте локти поближе к торсу по мере того, как вы за счет сгибания рук поднимаете отягощение вверх, пока он не окажется под вашим подбородком.
Существуют два отличающихся друг от друга стиля выполнения этого упражнения: точный (никакого отклонения тела назад в ходе движения, старт из полностью выпрямленного положения рук, неиспользование никакого движения телом, или "разгона снаряда"), и стиль "читинга" (подъем снаряда за счет превращения вашего торса в некий маятник, на помощь которого в виде инерции может полагаться ваша штанга). Оба эти метода работают, и самые преуспевающие спортсмены получают наилучшие результаты, выполняя как минимум первые 9 или 11 повторений в "точном" стиле, а затем завершая самые жесткие, последние 3 или 4 повторения с "читинговым" движением.
Тренер Винс Жиронда изобрел свой собственный стиль выполнения сгибаний рук со штангой. Он называл его "сгибанием-тягой вдоль торса". В основе, вы удерживаете гриф штанги хватом чуть больше стандартного, и "протягиваете" гриф вверх вдоль торса, вместо того, чтобы просто сгибать руки и отводить их от торса. После того, как вы поднимаете гриф как можно выше, вы опускаете его таким же образом, и повторяете.
Возьмитесь за гриф штанги хватом чуть шире плеч. Локти прижмите к туловищу по бокам. Сгибая локти, начинайте поднимать штангу до уровня подбородка. Медленно возвращайтесь в исходное положение.

Сгибание рук с гантелями стоя - Упражнение для бицепсов.
Примите удобное положение, стоя на ширине ступней примерно 45 см. Держа гантели в обеих руках, одновременно сгибайте руки с гантелями, пока отягощения не окажутся близ ваших плеч. Начинайте с направленными внутрь ладонями.
По мере того, как вы поднимаете отягощения, проворачивайте ваши кисти так, чтобы ладони оказались обращенными вверх. Медленно опустите гантели, и повторяйте.

Сгибание на парте (скамье) Скотта - Упражнение для бицепсов.
Надо занять позицию на скамье Скотта ("парте") с вашими руками на поверхности этой скамьи. Держите в руках либо штангу, либо пару гантелей. Сгибайте руки, медленно поднимая отягощение к подбородку. Не "отбивайте" вес, когда руки оказываются в выпрямленном положении. Поднимайте отягощение и повторяйте.

Сгибания рук с гантелями лежа на горизонтальной скамье - Упражнение для бицепсов.
Это упражнение выполняется на скамье. Упражнение выполняется таким же образом, как сгибание рук с гантелями на наклонной скамье, за исключением того, что скамья находится в горизонтальном положении. Большинству людей среднего роста или немного выше ростом понадобится относительно высокая скамья, так чтобы гантели не ударялись о пол в нижней позиции этого сгибания рук.
Вы можете обнаружить, что это упражнение чрезмерно нагружает ваши руки в силу необычной позиции. Поэтому рекомендуется начинать это упражнение с относительно легкими весами.
Возьмите гантели в обе руки и ложитесь на спину. В исходной позиции руки опущены вниз, кисти повернуты ладонями вперед. Сгибая руки в локтях, поднимайте гантели по сторонам туловища до уровня груди. Медленно возвращайтесь в исходное положение.

Сгибание рук на тренажере - Упражнение для бицепсов.
Тренажеров для сгибания рук сегодня существует несколько различных видов, хотя принцип действия для всех них одинаков.
Тренажер дает возможность для более изолированной нагрузки на мышцы бицепсов и позволяет более подконтрольно выполнять движение.
Сядьте в тренажер и возьмитесь за его рукояти.
Сгибайте руки вверх да упора.
Вернитесь в исходную позицию.

Сгибания рук на блоке - Упражнение для бицепсов.
Сгибание рук выполняется с двумя верхними блоками. Установите удобную для вас длину тросов вес, с которым сможете делать 12-15 повторений. Встаньте по центру между блочным устройством и возьмите в руки рукояти. Начинайте сгибать локти, чтобы подвести кисти рук к голове. В верхней точке задержитесь на несколько секунд. Затем медленно возвращайтесь в исходное положение.

Скрещивание рук на блоках (кроссоверы) - Упражнение для всей области груди
Это - специализированное упражнение. Тренажеры для скрещиваний рук на блоках есть практически во всех современных тренажерных залах. Удерживая рукояти блочного устройства, слегка согните ваши руки в локтях, и приведите кисти внутрь-вниз, в точку перед вашей грудью или тазовым поясом. Старайтесь сконцентрировать действие на области груди. Сохраняйте руки "включенными" в слегка согнутом положении в ходе всего упражнения.

Сведения в специальном тренажере ("Бабочка" или "Пек-Дек") - Упражнение для всей области груди.
Тренажер для выполнения этого упражнения есть почти в каждом зале. Сядьте в тренажер для сведений, прижмите внутренние части предплечий к мягким рукоятям. Усилием грудных мышц сведите рукояти перед собой, затем возвращайтесь в исходное положение.

Скручивания с поворотом - Упражнение для верхней части пресса.
Усилием брюшных мышц оторвите плечи от пола и поднимайте корпус по направлению к ногам, но не старайтесь коснутся бедер лбом или животом. Одновременно с подъемом слегка поворачивайте туловище вправо. Следующее повторение делайте с поворотом влево.

Скручивания на скамье с наклоном вниз - Упражнение для мышц брюшного пресса.
Для этого упражнения потребуется наклонная скамья. Ложитесь спиной на скамью, согните ноги в коленях и подведите ступни под упор. Руки подложите под голову, локти разведите в стороны. Усилием брюшных мышц начинайте приподнимать верхнюю часть туловища и подтягивать ее в сторону коленей.

Скручивания на блоке - Упражнение для мышц брюшного пресса.
Выберете вес, с которым вы сделаете 25 повторений. Встаньте на колени лицом к блочному устройству, возьмитесь за рукоять блока и начинайте тянуть ее вниз, одновременно сгибаясь к полу. Мышцы пресса должны быть в постоянном напряжении. Медленно возвращайтесь в исходное положение.

Скручивания на полу - Упражнение для мышц брюшного пресса.
Этот вариант обыкновенных "скручиваний" задействует все мышцы брюшного пресса. На поясницу при этом ложится минимальная нагрузка.
Ложитесь на пол лицом вверх, согните колени, руки подложите под голову, локти разведите. Усилием пресса начинайте отрывать плечи и верх спины от пола. Из верхней точки медленно возвращайтесь в исходную позицию.
Здесь, как и при работе над икрами, лучше всего делать как можно больше повторений.

Скручивания с отягощением - Упражнение для мышц брюшного пресса.
В программу тренировок "скручивания" включяют для того, чтобы развить и укрепить мышцы брюшного пресса. "Утяжеленный" вариант воздействует на пресс более эффективно.
Ложитесь на пол, согните колени под прямым углом и положите ступни на скамью. Блин от штанги прижмите к груди. Усилием брюшных мышц начинайте подтягивать верх туловища к бедрам. Амплитуда движения подчеркнуто небольшая. Ни в коем случае не пробуйте "сложиться" пополам (до касания лбом коленей) - так можно травмировать поясницу. Постоянно удерживайте напряжение в прессе - не расслабляйте его в нижней позиции.

Суперсет (ы) - Принцип суперсета довольно известен и популярен и используется лучшими атлетами.
Суперсеты оказывают сильное влияние на нервную систему и физиологию мышцы из-за синергизма.
Это один из самых старых популярных и эффективных методов тренировки, когда-либо открытых. Он наполняет мышцы кровью и заставляет их работать сильнее, увеличивает число задействованных волокон.
Выполнение второго подхода сразу после первого без отдыха заставляет мышцу работать в анаэробном режиме. В результате выделится большее количество молочной кислоты. Именно она вызовет ощущение жжения во время последних повторений, что опять-таки заставит мышцу адаптироваться и работать более эффективно в плане биохимических процессов.
Подходы, выполненные в быстрой последовательности, стимулируют производство белка и последующее накопление аминокислот тем, что полностью "истощают" мышцу. Однако на этом далеко не исчерпывается положительное влияние суперсетов. Они накачивают больше крови в мышцу, чем обычные подходы, и в результате могут стимулировать процесс, называемый "капиллярным развитием". Крошечные артерии и вены, называемые капиллярами, могут образовывать новые ответвления, чтобы соответствовать увеличившимся потребностям растущей мышцы в питании. Поскольку капилляры составляют около 5 процентов мышечного объема, то уже только это может означать прямой рост. Однако более важно то, что хорошо развитая сосудистая система способствует доставке кислорода и питательных веществ в мышцу для более скорого ее роста и восстановления. Кроме того, прорабатывая противоположные мышечные группы, вы увеличиваете поток крови в данный район, давая больше питания и скорее выводя молочную кислоту.
Наконец, когда суперсетами прорабатываются мышцы-антагонисты (бицепс - трицепс, передняя и задняя поверхности бедра), резко увеличивается число нервных импульсов в данные районы, что способствует большему включению мышечных волокон в работу. Суперсеты - прекрасное средство борьбы с тренировочным "застоем".
Атлеты используют различные вариации того принципа.
Джо Вейдер давным-давно предложил суперсеты для мышц-антагонистов.
Но суперсеты используются не только в работе над мышцами-антагонистами, но и для какой-то одной группы мышц.
Делая суперсет на, одну и ту же группу, многие начинают с базового упражнения, а за ним выполняют изолирующее упражнение.
Можно поступать и наоборот. Работает и тот, и другой прием.
И еще: суперсеты не предназначены для новичков. Последние должны концентрировать работу на базовых упражнениях, совершенствуя технику и постепенно увеличивая веса. Желательно иметь практику не менее 3 месяцев занятии, прежде чем переходить к суперсетам. И даже в этом случае суперсеты надо использовать время от времени, поскольку можно перетренироваться, особенно при суперсетах на малые группы мышц.
Суперсеты можно использовать для развития отстающей группы или применять иногда в качестве "шока" для мышцы.
Суперсеты придают разнообразие тренировке и полезны при работе, как "на массу", так и при улучшении рельефа.

Трапеции - сокращенное название трапециевидных мышц.

Тренинг "до отказа" - выполнение упражнения до тех пор, пока вы уже не в состоянии выполнить последующее повторение.

Тренировочный пояс - предохранительная экипировка, которая надевается на область живота для поддержки спины, скажем, в жимах, приседаниях, становых тягах и др.

Тренировочный эффект - повышение функциональной способности мышц в результате прикладываемой к ним увеличивающейся нагрузки (прогрессивной сверхнагрузки).

ТЭЙПЕРИНГ (англ., спец., слэнг tapering) - медленное понижение количества принимаемых стероидов, дает возможность организму плавно перестроиться на нормальную, естественую, работу при выходе из стероидного цикла. Можно представить как лестницу, по которой ты сначала забрался бог знает куда (в дебри анаболического цикла), а затем медленно спускаешься обратно, к нормальной жизни.

Трицепсовый (французский) жим одной гантели - Это упражнение для трицепсов особенно хорошо развивает область нижней части трицепса. После небольшой практики можно преодолевать весьма приличные отягощения - некоторые элитные спортсмены используют гантели весом в 35 кг и более. Но в этом специфическом упражнении отнюдь не всегда желательно использовать чрезмерные отягощения, потому что оно может создавать слишком большое напряжения в ваших локтевых суставах и в окружающих их связках. Остерегайтесь "отбивания" веса из нижней части движения, поскольку это также может создавать проблемы с локтями.
Это упражнение можно выполнять сидя. В исходной позиции держите гантель обеими руками за головой, локти должны быть согнуты и прижаты к голове (как можно ближе к вашим ушам). Разгибая руки, поднимите гантель над головой. Поднимайте и опускайте вес, сохраняя вертикальным положение ваших верхних частей рук (бицепсов). В верхней точке полностью распрямите локтевые суставы. Медленно вернитесь в исходное положение.
Если гантель, которую вы используете, является разборной, то проверьте, чтобы замки на ней были надежно закреплены.

Трицепсовые экстензии вперед на латеральной (блочной) машине, стоя в наклоне - Это - превосходное упражнение для наружной головки трицепса.
Примите наклонное положение, надежно уравновешенное положение, держа прямую трицепсовую рукоять, прикрепленную к тросу латеральной машины. Сохраняя верхние части рук направленными строго вперед в ходе всего упражнения, выпрямите руки в локтях. Начинайте движение медленно, без дерганья.

Тяга штанги к подбородку - Упражнение для фронтальных и боковых дельтоидов.
Возьмите штангу хватом на ширине плеч или шире. Чем более широкий хват, тем большая величина нагрузки приходится на боковой дельтоид. Узкий хват переместит большее напряжение на фронтальный дельтоид и трапециус. Всегда выпрямляйте ваши руки в нижней точке упражнения, и начинайте вашу тягу медленно, тормозя инерцию по мере того, как вес поднимается к вашему подбородку. Сохраняйте ритмичность возвратно-поступательного движения. Удерживайте вертикальную позицию тела с вашими ступнями, комфортно расставленными на расстояние от 30 до 38 см. По мере подъема грифа, старайтесь держать ваши локти как можно выше. Удерживая гриф как можно ближе к телу, поднимайте штангу вверх перед собой до уровня чуть выше плеч. Медленно возвращайтесь в исходное положение.

Успокаивающие упражнения (заминка) - серия легких, отчасти аэробного характера упражнений, а также растягивании, завершающих тренировку. Заминка постепенно уменьшает нагрузку на сердце.

Упражнения - Любое тренировочное движение называется упражнением.
Упражнениями считаются элементарные движения, составленные из них двигательные действия и их комплексы, систематизированные в целях физического развития.
Различные сочетания и системы физических упражнений составляют основу, содержание видов спорта, входят в программы физического воспитания в учебных заведениях, в общегосударственные физкультурные комплексы (в СССР - физкультурный комплекс ГТО).

Фасция - фиброзная соединительная ткань, которая покрывает, поддерживает и отделяет друг от друга все мышцы и мышечные группы; соединяет кожу с нижележащими тканями.

фитнес – термин произошел от английского выражения "to be in fit" - быть в форме, то есть хорошо себя чувствовать, прекрасно выглядеть и быть здоровым. фитнес подразумевает не только множество видов физической активности, но и рациональное питание, различные виды медицинского и прочих тестирований и многое другое.

Форсированные повторения - выполняются с помощью партнера для завершения на пределе сил последней пары повторений в подходе.

Французский жим штанги лежа - Это упражнение прорабатывает весь регион трицепса, и оно считается превосходным строящим массу движением.
Ложитесь на спину и держите гриф штанги (обычно, изогнутый EZ-гриф) в поднятых верх руках. Опустите его медленно ко лбу, а затем поднимайте снова до выпрямления рук.

Хват - То, как вы держите штангу, гантель или рукоять тренажера, на атлетическом жаргоне называется "хватом". От того, используется ли широкий или узкий хват, до некоторой степени зависит распределение нагрузки на мышцы. Однако эти различия не очень существенны. Выберите такой хват, который вам удобнее. Держать перекладину (гриф) штанги али рукоять тренажера нужно крепко, но без перенапряжения. Вцепившись в них мертвой хваткой, вы потратите лишние силы, которые пригодились бы для выполнения самого упражнения.

Шраги - Шраг считается лучшим всесторонним строящим трапециус движением.
Держите штангу в опущенных вниз руках с расстоянием между кистями на ширине плеч, туловище держите вертикально. Гриф может удерживаться перед вами или позади тела, в зависимости от того, как предпочтете делать вы сами; кроме того, вы можете также заменять штангу гантелями. Сохраняя руки "выключенными", поднимите плечи вверх по направлению к ушам, как можно выше. Затем разверните их круговым движением назад и вниз. Не сгибайте ноги в коленях. Сосредоточивайтесь на провороте вниз ваших плеч. Некоторые спортсмены используют специальный тренажер (тренажер Universal для жима лежа) вместо свободных отягощений для этого упражнения.

Щиколоточные отягощения - специальные грузики, прикрепляемые к щиколотке и обеспечивающие дополнительное отягощение в упражнениях с участием ног; могут крепиться на запястья для интенсификации упражнений для рук.

Эксцентрическое сокращение - негативная фаза упражнения при динамической работе уступающего характера.

Ягодицы - сокращенное название ягодичных мышц (малые, средние и большие).