---
title: Шварценеггер Арнольд
layout: page
---

"Нет ничего лучше культуризма (атлетизма) для того, чтобы заставить тело полностью преобразиться. Культуризм - это работа для парня, создающего свое тело, чтобы стать "Мистером Вселенная", для каждого, кто просто хочет подтянуть живот и немного расширить плечи или нуждается в улучшении обмена веществ", - советует молодым спортсменам живая легенда мирового бодибилдинга Арнольд Шварценеггер. Его жизненный путь и богатейший спортивный опыт стал примером для подражания и самосовершенствования для многих атлетов.

Арнольд (или Арни, как его часто называют) родился в 1947 году в Австрии. С тринадцати лет стал увлекаться спортом. В те годы его кумирами были выдающиеся культуристы Рэг Парк и Стив Ривс. После учебы Арнольд ходил на тренировки, а вечерами в кинотеатр, чтобы увидеть своих кумиров на экране.

С 1961 года он начинает тренироваться в спортивном клубе, где поражает всех своим упорством и целеустремленностью.

Чтобы увеличить рост мышц, Арнольд начинает принимать стероиды и белковые препараты, что приносит великолепный результат. В 18 лет его призывают в армию, где он приобрел специальность механика-водителя танка.

В 1965 году Арнольд Шварценеггер выигрывает звание "Мистер Европа" среди юниоров в городе Штутгарте, а в 1966 году завоевывает титул "Мистер Германия".

Арнольд по-прежнему продолжал удивлять своим фанатизмом в занятиях. В этот период он тренируется по семь часов в день. Вот что Шварценеггер говорит о тренировках и занятиях бодибилдингом: "Занятия с отягощениями развивают каждый мускул вашего тела, что нельзя сказать о других видах спорта, так как в любом другом всегда есть мышцы, которые остаются в "тени". И я могу вам обещать, что если будете тренироваться с соблюдением принципа постепенности в повышении нагрузки, то уже через короткое время заметите, что не только чувствуете себя лучше, но и ваши успехи в теннисе, гольфе, лыжах, плавании и в других видах спорта будут улучшаться. У вас улучшится выносливость, ловкость, координация движений, гибкость. Тренировка с отягощениями все шире используется для восстановления после ортопедических операций.

Затем одно из достоинств атлетизма в том, что он заставляет вас изучать и знать все свои мышцы. Тренируясь, запоминайте боль в тех или иных мышцах и связывайте ее в уме с упражнениями, которые делаете, - это поможет концентрировать внимание на мышцах, принимающих участие в том или ином упражнении. С самого начала надо находить в болевых ощущениях в мышцах положительное - как признак прогресса в атлетизме. Вообще занятия спортом, в частности атлетизмом, очень организуют человека, делают его ценителем своего времени. Без умения организовать свое время я бы не смог уделять достаточно внимания ни культуризму, ни кинематографу, ни политике, не говоря уже о семье и друзьях.

А теперь несколько советов для начинающих заниматься атлетизмом.

- Поставьте перед собой цель. Определите, для чего вы тренируетесь: чтобы нарастить немного мышц или чтобы стать чемпионом.

- Будьте целеустремленными, дисциплина - суть целеустремленности.

- От ступени к ступени стремитесь только вверх.

- Учитесь на ошибках.

- Найдите себе надежного партнера для занятий. Тренировка с ним будет более интересна и может носить соревновательный характер.

- Должны быть положительные эмоции, которые помогут вам избавиться от неуверенности.

- Учитесь прислушиваться к вашему телу, определяйте, какие моменты влияют на него положительно.

- Полностью сосредоточивайтесь на каждом упражнении, старайтесь чувствовать, как данное упражнение воздействует на ваши мышцы".

В 1966 году Арнольд принимает участие в престижном конкурсе "Мистер Вселенная", организованный Национальной ассоциацией культуристов любителей (НАББА) в Лондоне, где занимает второе место. Его выступление произвело сенсацию среди зрителей.

В 1967 году он выигрывает конкурс "Мистер Вселенная" в Лондоне и становится самым молодым чемпионом в истории этого титула. Тот же титул Шварценеггер снова завоевывает в 1968 году.

В 1968 году Арнольд приезжает в США по приглашению знаменитого тренера культуристов Джо Вейдера и заключает контракт на год.

В 1969 году по рекомендации Джо Бойлера снимается в своем первом фильме "Геркулес в Нью-Йорке". Тогда же он много тренируется по методике Вейдера.

В 1970 году Шварценеггер выигрывает звание "Мистер Мир" среди профессионалов, а затем "Мистер Олимпия" и "Мистер Вселенная". С этого момента "Железный Арни" становится кумиром многих энтузиастов спорта. В 1972 году он получает титул "Мистер Олимпия".

В 1974 году в свет выходит книга Арнольда Шварценеггера "Качай железо", выдержавшая не одно издание. Вслед за книгой выходит культовый фильм "Качая железо".

В 1975 году Шварценеггер становится пятикратным "Мистером Олимпия", а в 1976 году получает титул "Мистер Америка". В 1978 году он становится "Мистером Вселенная".

Последний раз Арнольд Шварценеггер выступал в 1980 году в Австралии, где он стал "Мистером Олимпия - 1980 г."

Вскоре он уходит из спорта и начинает сниматься в кино. В 1982 году Арнольд блистает в фэнтезийном фильме "Конан-варвар", снятом по одноименному роману Роберта Говарда. В звериных шкурах и с мечом он произвел неизгладимое впечатление на зрителей.

В 1983 году Шварценеггер получает американское гражданство. Многие его киноработы стали классикой жанра "action". Среди них "Конан-разрушитель", "Терминатор I, II, III", "Коммандо", "Бегущий человек", "Хищник", "Детсадовский полицейский", "Последний герой боевика", "Правдивая ложь".
