---
layout: page
---
К своеобразным заболеваниям спортсмена относится перетренировка - спортивная болезнь.

Положительное влияние занятий на организм может быть достигнуто при таком дозировании мышечной нагрузки, которое обеспечивает общее развитие, тренировку основных физиологических функций. Для этого при проведении занятий предусматривается чередование повышенной мышечной деятельности, вызывающей некоторую степень утомления, и отдыха, особенно активного, что является необходимым условием тренировки. Утомление нельзя рассматривать как нечто патологическое, вредное для организма, оно представляет собой естественное состояние, возникающее под влиянием мышечной деятельности. При небольшом утомлении усиливается обмен веществ, повышается мышечный тонус, становятся более интенсивными процессы восстановления. Собственно, эффект тренированности невозможен без утомления. При интенсификации тренировочн ого процесса, при увеличении волевого начала у спортсмена может развиться патологическое состояние, называемое перетренированностью.

Причины перетренированности: форсированные тренировки, тренировки с повышенными нагрузками; перегрузка в тренировке количественного характера; тренировка в другом, не основном виде спорта; тренировка в среднегорье без подготовки; нарушение режима тренировок, отдыха, сна, питания; физическая и психическая травма, интоксикация организма из очагов хронической инфекции; тренировка в болезненном состоянии; перегревание на солнце; пониженная устойчивость организма к физическим и эмоциональным нагрузкам.

Перетренированность может возникнуть в любом периоде тренировки. Однако в начале тренировки, в подготовительном периоде, перетренированность возникает редко. Опасность ее развития постепенно возрастает по мере улучшения состояния тренированности, т.е. в базовом периоде тренировки. Особенно часто перетренированность наблюдается у спортсменов, когда они приближаются к своим ранее достигнутым индивидуальным рекордам и стремятся их превзойти.

Состояние перетренированности включает в себя и состояние тренированности, - чтобы перетренироваться, нужно иметь уже какой-то, чаще высокий, уровень тренированности.

В основе развития перетренированности лежит перенапряжение возбудительного и тормозного процессов в коре больших полушарий головного мозга.

Перетренированность условно делят на 3 стадии (по Бутченко Л. А.):

1-я стадия: спортивный результат стоит на месте или снижается. Ничего не беспокоит. Но возможно нарушение сна плохое засыпание, частые пробуждения. Расстройство тончайших двигательных координации. Ухудшение приспособляемости сердечно-сосудистой системы к скоростной нагрузке (контроль — функциональная проба).

Чтобы повысить спортивный результат, спортсмен увеличивает тренировочную нагрузку, - и это приводит к прогрессированию заболевания.

2-я стадия: спортивные результаты продолжают снижаться. Вялость, сонливость, апатия, раздражительность, снижение аппетита, нежелание тренироваться. Полное нарушение структуры сна. Сон не дает восстановления сил.

Внешний вид: бледный цвет лица, синеватый цвет губ, глазниц, ногтей (акроцианоз). Возможна так называемая «мраморная» кожа - усиленный рисунок венозной сети на фоне бледной кожи.

Потеря остроты мышечного чувства, замедленное врабатывание, неадекватные реакции в конце выполнения сложных физических упражнений. Быстрая утомляемость, повышенная раздражительность, неприятные ощущения и боли в области сердца. Нарушается суточный динамический стереотип и суточная периодика функций.

Вегетативная дистония: неустойчивое артериальное давление (АД), выраженные сосудистые реакции, ненормальная реакция на температурный раздражитель. ЭКГ - нарушение ритма, блокады, снижение сократительной способности.

Функциональные пробы - неоправданно высокая реакция на физическую нагрузку. Основной обмен повышается.

Неэкономная (большая) трата энергии при любой нагрузке. Нарушения в:

    аппарате внешнего дыхания (уменьшение жизненной емкости легких - ЖЕЛ);
    системе пищеварения;
    эндокринной системе (в т.ч. нарушение менструального цикла);
    опорно-двигательной системе (потеря эластичности связок и силы мышц);
    обменных процессах (потеря 1/30 «боевого» веса из-за распада белка).

Снижение иммунитета - высока опасность заболеваний.

3-я стадия: Спортивные результаты значительно снижаются, несмотря на все усилия спортсмена повысить их. Высокая конфликтность спортсмена с родителями, друзьями, тренером, судьями. Резкие изменения в центральной нервной системе. Органические изменения в сердце. Недостаточность кровообращения. Возможность развития невроза (неврастения, истерия, психастения).

Профилактика:

Тренировка и участие в соревнованиях в болезненном состоянии категорически противопоказаны.

Очаги хронической инфекции должны быть ликвидированы.

Режим тренировок и отдыха, учебы, питания должен быть оптимизирован и приведен в соответствие с возрастом. В состоянии хорошей тренированности («высокая спортивная форма») не следует применять очень большие нагрузки длительное время. Их следует чередовать со сниженными нагрузками, которые периодически включаются в тренировку на 5-7 дней. После такой разгрузки объем тренировочной работы может быть увеличен до оптимального при возрастании интенсивности нагрузки. Нагрузку следует соизмерять с темпом восстановления (который зависит от направленности тренировки). Необходим контроль функционального и психоэмоционального состояния (ЭКГ, тесты).

Рекомендуется мед, пыльца, круглогодичная витаминизация. Прием ноотропов, валерианы для профилактики перенапряжения ЦНС; прием инозина, рибоксина, панангина, гинкго билоба для профилактики перегрузки сердечнососудистой системы (см. схемы фармакологической поддержки на этапах подготовки).

Спортсмен должен вести подробный дневник, в котором необходимо отмечать проделанную работу (свою субъективную реакцию на нее), сон (качество, продолжительность), аппетит, стресс-факторы, утренний пульс в покое.

Необходима работа с психологом.

Лечение:

Важно начать как можно раньше, поскольку 1-я стадия перетренировки успешно лечится, а 3-я стадия - чаще безуспешно.

1-я стадия - отменяется участие в соревнованиях (нет смысла показывать плохие результаты) и меняется режим тренировок (режим ОФП) на 2-4 недели.

Рекомендуется смесь маточного молочка с медом в соотношении 1:100, принимать по 0,5 чайной ложке (держать во рту до полного растворения) в день в течение 2-х недель. Сделать перерыв в 1 неделю, затем повторить прием смеси.

Повышенные дозы витаминов С и Е.

Экстракт валерианы по 2 драже на ночь - 2-3 недели.

Транквилизаторы (тазепам).

Ноотропил (пирацетам) по 3-4 капсулы в день - 3 недели.

Нейробутал по 1 таб. (0,25 г) 2-3 раза в день. Инстенон по 1 табл. 3 раза в день - 3 недели.

Инозин (рибоксин) по 1 табл. 3 раза в день совместно с панангином, оротатом калия.

Фосфаден по 1 табл. 3 раза в день - 2 недели.

Неотон. Введение высокоэнергетических фосфорилирующих соединений является первейшей задачей при любых действиях, направленных на ограничение поражения миокарда; составляет основу в метаболической защите сердца; способствует восстановлению функции сокращения.

Растительные анаболики (см. раздел «Анаболики»).

Аминокислоты.

Курага.

Печеный картофель.

2-я стадия - отменяются тренировки на 1-2 недели (замена активным отдыхом); далее 1-2 месяца - ОФП с постепенным включением обычного тренировочного режима. Лечебные мероприятия, в том числе фармакологическую коррекцию, проводит врач.

3-я стадия - лечение проводится в клинических условиях.

Прогноз:

1-я стадия - патологическая симптоматика ликвидируется без последствий.

При 2-й и особенно 3-й стадии перетренированности спортивная работоспособность снижается на длительное время (иногда годы).