---
layout: page
---
Обзор анаболических стероидов с минимизированными потенциальными побочными эффектами.

Владислав Нечипоренко и Юрий Бомбела (Из журнала "Железный мир")

Обзор анаболических стероидов с минимизированными потенциальными побочными эффектами.

1. Станозолол

2. Оксандролон

3. Метенолон

Вполне возможно, тестостерона ундеканоат заслужи вал того, чтобы попасть в этот список, однако он, как ни крути, все же андроген. И, попадая в организм потребителя женского пола, способен вызвать явления маскулинизации. Также не удалось найти какой-либо серьезной информации по этилэстренолу, заслуживающей отображения.

Станозолол

Станозолол — еще один весьма популярный стероид. Правда, популярность его в бодибилдинге не такая широкая, как в легкой атлетике, где препарат долгое время занимал лидирующие позиции. Вряд ли кто-нибудь когда-нибудь забудет трагедию выдающегося спринтера современности — Бена Джонсона, у которого отобрали мировой рекорд и звание Олимпийского чемпиона в беге на 100 метров из-за положительного результата допинг-теста именно на станозолол. Впрочем, и в бодибилдинге, когда во время короткого периода «затмения» в IFBB проводились допинг-тесты на топ-турнирах, станозолол лишил первых двух мест на Arnold Classic-91 Шона Рэя и Нимрода Кинга. Станозолол — уникальный по многим компонентам стероид. Только его молекула содержит не четыре, как у всех прочих стероидов, а пять бензольных колец. Еще одна уникальная черта — станозолол является антагонистом прогестерона. Это делает его незаменимым компонентом циклов в тех случаях, когда ставится задача подавить прогестагенную активность других препаратов (тех же нандролона либо окси-метолона).

Однако, возможно, именно с этим свойством станозолола связано и его несколько недостаточное анаболическое действие. Станозолол выпускается как в оральной, так и в инъекционной формах. В отличие от практически всех остальных инъекционных стероидных препаратов, являющихся масляными растворами эфиров. инъекционный станозолол — водная суспензия. Между оральным и инъекционным ста-нозололом нет совершенно никакой разницы — это один и тот же препарат. Так что, если вы являетесь счастливым обладателем именно инъекционной версии стероида, но не выдерживаете частых и достаточно болезненных уколов, можете смело содержимое ампул попросту выпивать. Хотя при внутримышечном введении эффективность станозолола все же немного (более точно — в полтора раза) выше, благодаря тому, что стероид попадает сразу в общий кровоток и может, таким образом, избежать частичного разрушения печенью. Если же вы являетесь приверженцем инъекционных препаратов, то вам следует помнить, что перед тем, как набрать препарат в шприц, ампулу нужно хорошенько встряхнуть.

Станозолол алкилирован по 17-альфа, поэтому является, до некоторой степени, токсичным для все той же печени. Этим фактом не исчерпываются все отрицательные черты препарата для мужчин — хотя станозолол и не ароматизируется, он оказывает пусть минимальное, но все же негативное воздействие на простату, может способствовать выпадению волос и появлению угревой сыпи (акнэ). Все это происходит благодаря тому факту, что станозолол обладает способностью стабилизировать андрогенный рецептор, хотя и гораздо слабее выраженной по сравнению с тренболо-ном, нандролоном либо ,тестостероном. Эта особенность, вместе с наличием прогестагенной активности, делает практически невозможным применение станозо-лола представительницами прекрасной половины человечества — даже одна таблетка может привести к выраженной вирилизации. Поскольку применение станозолола не ведет к значительным прибавкам в мышечной массе, основной областью его применения остается подготовка к соревнованиям. Станозолол позволяет сохранить мышечную массу во время жесткой диеты, хотя тот же метандростенолон справляется с этой задачей куда лучше. Однако, в отличие от последнего, применение станозолола позволяет избежать избыточного скопления воды. Классическая предсоревно-вательная формула — «станозолол + тренболон». Такая комбинация позволяет не только сохранить достигнутое, но даже продолжить наращивание мышечной массы в условиях недостаточной калорийности рациона. К тому же в присутствии станозолола тренболон проявляет свои свойства жиросжигающего препарата (хотя это и не отменяет использования «классических» жи-росжигателей). Кроме тренболона, станозолол можно комбинировать с тестостероном, нандролоном, метено-лоном и оксандролоном; последние две комбинации считаются безопасными, хотя и недостаточно действенными.

Считается, что станозолол дает значительные прибавки в силе, хотя те же тестостерон, тренболон, ок-симетолон и метандростенолон делают это значительно лучше. Период полужизни орального станозолола составляет 7—10 часов, поэтому принимать его надо, по крайней мере, дважды в день. У инъекционной формы стероида классического периода полужизни нет, делать инъекции рекомендуется ежедневно. Обычная доза препарата — 50—100 мг в сутки. И в заключение несколько слов о поддельных препаратах. К сожалению, таких у станозолола великое множество. Европейских любителей анаболических стероидов постоянно посещают «призраки» некогда действительно выпускавшегося чешского станозолола. Ныне этот препарат не выпускается, все, что появляется под его именем, в лучшем случае бесполезная пустышка. Постарайтесь избегать ветеринарных препаратов типа Winstrol-V — можете потратить свои деньги впустую. Из инъекционных препаратов стоит использовать только Winstrol Depot производства испанской компании «Самбон» (Zambon); из оральных — станабол от «British Dragon» либо Stromba OTWinthrop (хотя последний не в пример дороже при той же концентрации активного вещества).

Оксандролон

Оксандролон был создан в 1964 году в недрах американской компании «Сирл» (Searle Co) и продавался под торговой маркой «Анавар» на рынке США более 25 лет. 1 июля 1989 года производство американского анавара было прекращено. Сейчас под этой же торговой маркой продается продукция китайской компании «Хубей Хуанси» (Hubei Huangshi); правда, в отличие от прародителя, каждая таблетка китайского анавара содержит в два раза больше активного вещества — 5 мг. Помимо китайского, на рынке довольно-таки давно утвердился препарат Oxandrolone SPA итальянской S.p.A. Milano Co, каждая таблетка которого содержит «классические» 2,5 мг собственно ок-сандролона. По признанию известного бодибилдера Майка Крисчэна (Mike Christian), именно анавар был его первым анаболическим стероидным препаратом и позволил добиться внушительных прибавок в силе и массе. История умалчивает о дозировках, которыми пользовался мистер Крисчэн, но он и по сей день остается едва ли не единственным атлетом, которому такое удалось. Вообще же оксандролон считается очень мягким препаратом, при приеме в разумных дозировках не вызывающим особых побочных эффектов, но и не приводящим к сколь-нибудь заметным подвижкам в деле набора мышечной массы. Это и неудивительно — ведь оксандролон создавался специально для использования женщинами и детьми.

Оксандролон довольно-таки хорошо стабилизирует анд-рогенный рецептор, но абсолютно не обладает неАР-активностью. Благодаря структуре своей молекулы, стероид совершенно не подвержен ароматизации, независимо от дозы, и не конвертируется в ди-гидротестостерон. Все это имеет положительные черты, но существенно снижает эффективность препарата. Положение немного выправляется при повышении дозировок (для мужчин более или менее эффективной считается дозировка в 0,5 мг на 1 кг веса в день, для женщин — в два раза меньшая), но даже 100 мг(20 таблеток в день) оксандролона в день впечатляющих прибавок в массе не дают. Во всяком случае, отдача от этой дозы несравнима с отдачей от втрое меньшей дозы мета-ндростенолона либо оксиметолона. Если же учесть цену оксандролона, то и вовсе становится грустно. Следует также помнить, что при превышении суточной дозировки в 40 мг препарат может проявлять токсичность по отношению к печени (это и не странно, ведь оксандролон алкилирован по 17-альфа). Тем, кто решится на использование препарата, напоминаем: период полужизни оксандролона составляет 8 часов, а значит, его ежесуточную дозу нужно разделить на три равные части. И все же у оксандролона есть область применения, даже несколько.

Во-первых, как уже было сказано, оксандролон является идеальным стероидом для женщин и юных атлетов; только он не вызывает практически никаких явлений вирилизации, кроме того, применение оксандролона не приводит к преждевременному закрытию так называемых «зон роста» у молодых людей. Во-вторых, применение стероида в период между циклами поможет, до некоторой степени, сохранить достигнутое. Принимать в этом случае препарат надо один раз в день — около 7—8 часов утра. В-третьих, оксандролон применяется для подготовки к соревнованиям. Период детектирования препарата не превышает 10—12 дней, кроме того, в сочетании с дростанолоном (мастероном) или флюоксиместероном (халотестином) он повышает жесткость мускулатуры. Из других комбинаций стоит отметить сочетание оксандролона с метандростено-лоном либо оксиметолоном — такие циклы придутся по душе тем, кто и мысли не допускает об использовании шприца. )

Метенолон

Метенолон по способу воздействия на организм можно считать аналогом нандролона. Этот стероид в комбинации с метандростенолоном использовал для подготовки к соревнованиям сам Арнольд Шварценеггер — один только этот факт способен поднять авторитет метенолона до небес. На практике его все же используют не так часто и тому есть несколько причин. Поговорим о них подробнее. Метенолон считается, и по праву, надо сказать, более безопасным стероидом, чем нандролон. Увы, за это приходится платить в прямом смысле этого слова, т.е. деньгами. Даже в своей инъекционной версии метенолон приблизительно в пять раз дороже своего основного конкурента. Так же, как и нандролон, метенолон весьма хорошо стабилизирует андрогенный рецептор; в то же время он абсолютно не подвержен ароматизации, что имеет как положительные, так и отрицательные стороны. К положительным следует отнести отсутствие избыточного скопления воды и отложения жира во время курса метенолона, к отрицательным — более слабое действие. С другой стороны, в отличие от все того же нандролона, фермент 5-альфа-редуктаза не превращает метенолон в менее активную субстанцию (в случае метенолона это дигидроболденон (ДГБ), что весьма странно, так так метенолон является дерриватом именно ДГБ).

Метенолон выпускается как в виде инъекций (метенолона энантат), так и виде таблеток (метенолона ацетат). На практике больше используют именно первую версию, немного позднее мы объясним почему. Из-за отсутствия у метенолона прогестагенной активности его дозировки могут быть выше, чем в случае нандролона. Минимальной действенной дозой считается 400 мг инъекционного метенолона в неделю, хотя ее можно совершенно спокойно повысить и до одного грамма. У метенолона есть фактически две области применения — подготовка к соревнованиям и период выхода из цикла. Во втором случае используется та особенность метенолона, что он весьма незначительно подавляет производство организмом собственного тестостерона, т.е. восстановление производства эндогенного тестостеро-на может идти и на фоне применения этого стероида (естественно, его до- -зировки в этом случае не должны превышать 400 мг в неделю и комбиниро- / вать препарат предпочтительнее только с неароматизирующимися стероидами). Сочетать метенолон стоит с метандростенолоном либо оксиметолоном, если вашей целью является набор мышечной массы (хотя для достижения этой цели метенолон вряд ли стоит использовать вообще); с дростанолоном, флюоксиместероном или станозололом при подготовке к соревнованиям; с метандростенолоном или станозололом при выходе из цикла.

Изредка комбинируют метенолон с тестостероном (хотя, в отличие от нандролона, «примо» синергистом тестостерона не является) или тренболоном. С чем уж наверняка не стоит комбинировать метенолон, так это с нандролоном или болденоном. Метенолон является достаточно мягким стероидом для женщин, хотя в данном случае предпочтительнее использование таблетированной версии — энантат может все же (особенно при длительном применении) привести к проблемам, связанным с вирилизацией. Метенолона ацетат выпускается в виде таблеток; содержание активного вещества в каждой из них составляет 5 мг, хотя изредка можно встретить и «монстров», содержащих 25 и даже 50 мг метенолона ацетата. Метенолон не является алкилированным по 17-аль-фа стероидом, посему подлежит активному разрушению печенью. Для повышения биодоступности препарата метильную группу ввели в положение 1, но на практике это мало что дало. Биодоступность таблетиро-ванного метенолона весьма низкая, для достижения выраженного эффекта дневная доза не должна быть меньше 100—150 мг (некоторые специалисты предлагают даже 200—300 мг, что, как мне кажется, ближе к истине). Принимать препарат следует на протяжении всего дня небольшими порциями — это также может несколько повысить его биодоступность. Метенолона энантат (примоболан депо) — инъекционный препарат, его использование предпочтительнее оральной версии хотя бы из финансовых соображений. Примоболан депо вводится внутримышечно, а значит, сразу попадает в общий кровоток и избегает, таким образом, разрушения печенью. Исходя из периода полужизни препарата (5—7 дней), можно рекомендовать еженедельные инъекции. Обычная доза, как уже отмечалось выше, составляет 400—600 мг в неделю, хотя лучших результатов можно добиться при повышении дозировки до 1 грамма в неделю (если, конечно, вам это по карману).
 