---
layout: page
---
Что такое стероид?

Анаболические стероиды - это синтетические производные тестостерона. Большинство стероидов изготавливают из корня мексиканской сарсапариллы, вьющегося растения, используемого для производства тонизирующих добавок. Химческим путем из экстракта этого корня получают компоненты анаболического стероида.

Изначально тестостерон - это мужской половой гормон. Это андроген, стимулирующий рост тканей, на которые он воздействует. Одной из этих тканей является мышечная ткань. Тестостерон имеет как анаболический, так и андрогенный эффект. Будучи изолированным, анаболический эффект напрямую способствует росту мышечной ткани. От андрогенного эффекта зависят вторичные половые признаки мужчин: волосяной покров на лице, низкий голос, развитие полового органа и эрекция, а также агрессивность в поведении. Термин "анаболический" в противовес термину "андрогенный" подчёркивает,что в стероиде путем изменения молекулярной структуры тестостерона усилена функция воздействия на рост тканей и заторможена функция усиления вторичных половых признаков.

Можно упростить формулировку определения : "Анаболические стероиды - это искусственным путем созданный мужской гормон". Это гормон, делающий мальчика мужчиной и заставляющий мышцы расти.

Минусы стероидов

Регулярное употребление стероидов может (не всегда) привести к ухудшению работы некоторых органов, а именно:

Печень: "зашлаковывание", нарушение клеточной структуры, образование внутренних опухолей, нарушение кровотока, утрата основных функций, сопровождающаяся отравлением и смертью, рак.

Половая система: понижение продукции спермы, импотенция, нарушение мочеиспускания, воспаление мочевого пузыря, уменьшение продукции половых гормонов, увеличение предстательной железы и ее рак, простатит.

Кровообращение: повышенное кровяное давление, повышенный уровень холестерина, нарушение электролитного баланса крови, "зашлаковывание" сердечной мышцы, инфаркт.

Кожа и мышцы: раздражения кожи, повышенная проникаемость кожных инфекций, в т.ч. грибковых, усиление потоотделения, боли в мышцах, микроспазмы мышц, разрастание соединительной ткани, сопровождающееся увеличением носа, ушей, "узловатостью" пальцев рук и ног.

Психика: беспричинная агрессия и раздражительность, неврастения, переходящая в психозные состояния, нарушения сна, головные боли, подавленное настроение.

Иммунитет: постепенное ослабление имунитета. В дальнейшем возможно образование иммунодефицита, схожее с симптоматикой СПИДа. Вызывает обширное поражение организма даже слабыми простудными заболеваниями, в дальнейшем смерть.

Эффективность стероидов

Некоторые стероиды обладают значительно большей эффективностью ,чем другие. Эффективнось воздействия также во многом зависит от индивидуальных особенностей организма пользователя. Всё это может быть логично обьяснено.

Не все стероиды обладают одинаковой структурой и ,соответственно, имеют разную степень терапевтического воздействия. В целом, препараты, обладающие наибольшим анаболическим эффектом, способствуют росту тканей в наибольшей степени. Некоторые стероиды, находясь в крови, обладают повышенной способностью соединяться с нужными рецепторами. Дело в том ,что они дольше могут находиться в свободной форме, и поэтому, обладают большими шансами встретиться с целевыми рецепторными зонами. Такие препараты, как Дека, Дианабол, Ципионат, Сустанон-250 и Параболан, обладают высокой способностью отыскивать нужные рецепторы в организме самых разных пользователей, так как имеют больший процент свободных молекул, чем другие.

При всём при этом многое зависит от особенностей организма конкретного пользователя. Некоторые спортсмены обладают чрезвычайно большим количеством рецепторных участков в мышцах. Это обеспечивает соединение рецепторов с гораздо большим количеством свободных молекул ,что в свою очередь радикальным образом усиливает анаболический эффект. Среди спортсменов есть и индивидуумы с малым количеством рецепторов в клетках мышц, в связи с чем для них эффективными оказываются только самые сильнодействующие стероиды. Очень часто эти пользователи принимают высокие дозы из смеси различных стероидов без видимого эффекта.

У некоторых спортсменов активные участки имеются в тех зонах, где бы им лучше не быть. Так, например, у некоторых пользователей опредлённые стероиды вызывают прыщи, а у других те же самые стероиды ,в таких же дозах не вызывают такой реакции организма. Этим также обьясняется то, что у некоторых спортсменов даже при высоких дозах тестостерона не наблюдается увеличение грудных желез, а у других - любые стероиды, даже Дека, вызывают гинекомастию. Можно предположить, что у некоторых индивидуумов в тканях груди имеется очень большое количество эстрогенных рецепторов ,а у других -нет. С вашим индивидуальным количеством рецепторов и их преимущественным расположением ничего не поделаешь - такова ваша генетическая особенность.

Так стоит ли, из-за увеличения массы и временного прилива энергии, гробить здоровье на всю жизнь? Думайте, соображайте...