---
layout: page
---
В наши дни существует ряд легальных высокотехнологичных добавок, которые не были известны или доступны во времена моей карьеры в бодибилдинге. Использование этих добавок вызывает споры как по поводу их воздействия на организм, так и по поводу их реальной эффективности. Ниже перечислены некоторые из наиболее важных добавок и то, что мы знаем о них на момент создания этой книги.

Предгормональные препараты

Это вещества, которые считались нелегальными до принятия Закона о пищевых добавках от 1994 года. Они называются предгормональными, поскольку организм преобразует их в мужские (а в некоторых случаях в женские) гормоны. Хотя согласно упомянутому закону они относятся к пищевым добавкам, эти препараты запрещены к использованию в некоторых спортивных организациях, таких как Национальная футбольная лига и Международный олимпийский комитет. К их употреблению нужно подходить с огромной осторожностью, так как после превращения в мужские гормоны они могут оказать на ваш организм точно такое же воздействие, как анаболические стероиды. Проще говоря, если вам хочется попробовать один из этих препаратов, я рекомендую сначала посоветоваться с опытным специалистом.

Предгормональные препараты нельзя принимать мужчинам до двадцати лет и женщинам любого возраста, а также взрослым мужчинам, страдающим от высокого кровяного давления, сердечной недостаточности или заболеваний простаты. До сих пор существует очень мало научных данных, подтверждающих безопасность или эффективность этих продуктов. К ним относятся дегидроэпиандростерон (DHEA), прегненолон, 4-андростенодион, 4-норандростенодион, 4-андростенодиол, 4-норандростенодиол, 5-андростенодиол и 5-норандростенодиол.

Дегидроэпиандростерон (DHEA) - первый из разрешенных к использованию стероидных гормонов надпочечников (надпочечные железы прикреплены к верхней части почек), перешедший в разряд пищевых добавок. Хотя полезен в качестве антиокислителя, его эффективность для повышения уровня тестостерона довольно сомнительна, поскольку DHEA не является настоящим предгормональным препаратом тестостерона и создает различные эстрогенные соединения, из которых в конечном счете образуется незначительное количество тестостерона.

Андростенодион - другой гормон надпочечников, который является прямым предшественником тестостерона. Андростенодион более эффективен для женщин, чем для мужчин, поскольку он создает больше ферментов печени, необходимых для выработки тестостерона.

Норандростенодион - это предгормональный препарат, сходный с естественным анаболиком нандролоном, который вырабатывается в организме беременных женщин. Его действие близко к действию тестостерона, но он не оказывает такого андрогенного эффекта.

4-AD, 4-андростенодиол (4-андроген-3бета, 17бетадиол) - еще один надпочечный гормон, который непосредственно превращается в тестостерон, но с использованием более обильного и эффективного фермента. Однако в изначальном состоянии 4-AD оказывает более сильное андрогенное воздействие, чем тестостерон.

4-норандростенодиол - это вариант 4-AD, который копирует воздействие норандростенодиона, но легче преобразуется в нандролон благодаря более эффективной ферментной цепочке. Из всех надпочечных гормонов этот является наиболее анаболическим и наименее андрогенным.

Лекарственные растения

Хотя добавки на основе лекарственных трав и других натуральных компонентов обычно считаются более безопасными, чем синтетические препараты, здесь тоже нужно соблюдать осторожность. Не превышайте рекомендуемые дозировки, не пользуйтесь неопробованными сочетаниями добавок.

Tibulus terrestris. Экстракт готовится из лекарственного растения, известного под названием "лоза продырявленная". Многие считают его безопасной заменой анаболическим стероидам. По данным исследований, он стимулирует иммунную реакцию и выработку некоторых гормонов. Первоначально использовался для лечения бесплодия и других расстройств, связанных с воспроизводством.

Ephedra sinica. В Китае известна под названием "ма хуань". Содержит эфедрин, который оказывает на организм воздействие, сходное с воздействием эпинефрина (адреналина), но смягченное и более продолжительное. Действует в основном на сердечно-сосудистую систему, стимулирует образование кровяных телец, повышает кровяное давление и расслабляет гладкие мышцы, предотвращая судороги. Побочные эффекты (даже при употреблении в малых дозах): бессонница, нарушение двигательных функций, раздражительность, головные боли, тошнота, рвота, задержка мочеиспускания и тахикардия. В больших дозах Ephedra может вызвать резкое повышение кровяного давления, сердечную аритмию и развитие зависимости по типу наркотической. Из-за возможности упомянутых побочных эффектов препараты на основе эфедрина должны использоваться с большой осторожностью и только в течение короткого времени.

Citrus aurantium. Простонародное название - "горький апельсин". Citrus aurantium используется для регулирования липидного баланса, понижает содержание сахара в кровеносной системе у диабетиков, очищает кровь, лечит функциональные расстройства печени и желчного пузыря, стимулирует деятельность мозга, сердца и системы кровообращения. Помогает при расстройствах сна, болезнях почек и мочевого пузыря, нарушениях минерального метаболизма. Также полезен при лечении невралгии и мышечных болей, ревматических заболеваний, ушибов и флебитов.

Garcinia cambogea. Ее плоды содержат гидроксицитрат, влияющий на липидный и углеводный метаболизм. Гидроксицитрат также ингибирует биосинтез жирных кислот и холестерина, обладает свойствами подавлять аппетит и замедлять прирост веса. Используется для профилактики и контроля над ожирением.

Йохимбин (Corynanthe yohimbe). Йохимбин содержится в коре дерева йохимбе. Это стимулятор, усиливающий действие другого натурального стимулятора, норадреналина, который содержится в человеческом организме. Обладает термогенными и жиромобилизующими свойствами. Поскольку йохимбин повышает кровяное давление, им следует пользоваться с осторожностью.

Гуаранья (Paullinia сирапа). Гуаранья обладает стимулирующими свойствами благодаря высокому содержанию кофеина и родственных алкалоидов, таких как теофилин и теобромин, благодаря чему повышает уровень энергии и физическую выносливость. Оказывает угнетающее воздействие на аппетит. Частое употребление может привести к кофеиновой зависимости, дисфункции центральной нервной системы и резким колебаниям уровня сахара в крови, вплоть до гипогликемии. Рекомендуется употребление в умеренных дозах.

Готу кола (Centella asiatica). Готу кола, известная также как "индийский щитолистник", улучшает умственные способности: память, внимание и сосредоточенность. Фактически это одно из немногих лекарственных растений, благотворное воздействие которого на функцию памяти является вполне доказанным. Также укрепляет сердечно-сосудистую систему и улучшает кровообращение.

Зеленый чай, неферментированный (Camella sinensis). Зеленый чай содержит кофеин и антиокислители; он способствует пищеварению и работе почек, улучшает респираторные функции и является хорошим тонизирующим средством для всей сердечно-сосудистой системы.

Кава (Piper methysticum). Кава часто используется для смягчения симптомов тревоги, стресса и нервозности. Содержит кава-пироны, усиливающие действие других веществ, таких как алкоголь, барбитураты и психотропные препараты, принимать которые одновременно с кавой категорически противопоказано. Побочные эффекты неизвестны, во всяком случае, при низкой дозировке и кратковременном употреблении. Однако длительное употребление кавы может привести к серьезным нервным расстройствам, временному пожелтению кожи, обесцвечиванию волос и ногтей, а также, в редких случаях, к аллергическим кожным реакциям.

Зверобой продырявленный. Это лекарственное растение часто применяется для смягчения симптомов психических расстройств, депрессии, тревоги и/или нервозности. При внешнем применении используется для терапии травм и ушибов, миальгии и ожогов первой степени.

Валериана (Valeriana officinalis). Экстракт из корня валерианы используется в случаях повышенной возбудимости и при расстройствах сна на нервной почве.

Ламинария (Fucus vesiculosus). Ламинария - коричневая морская водоросль, превосходный источник йода. Используется для улучшения функции щитовидной железы. Является источником алгиновой кислоты, которая содержит компоненты, помогающие восстановлению связок и сухожилий.

Элеутерококк. Другое название - сибирский женьшень. Элеутерококк обладает ярко выраженными иммуномодулирующими свойствами; он улучшает способность организма сопротивляться различным формам стресса. Оказывает глубокое благотворное воздействие на сердечно-сосудистую и нервную систему.

Женьшень. Экстракт из корня женьшеня традиционно используется как тонизирующее средство. Он обладает свойствами адаптогена, или "модификатора биологических реакций". Улучшает способность организма приспосабливаться к изменениям внутренних и внешних условий, повышает не специфическую сопротивляемость стрессу.

Эхинацея (Echinacea purpurea). Экстракт корня обладает неспецифической иммуностимулирующей реакцией. Он повышает способность сопротивляться различным инфекциям, включая вирусные, помогает бороться с простудой и гриппом.

Boswellia serrata. Экстракт из этого растения содержит босуэлловую кислоту, обладающую доказанным противовоспалительным действием и эффективную при лечении травмированных связок и суставов. (Другим природным противовоспалительным агентом является капсацин, экстракт из растения Capsicum annum.)

Активные метаболиты

Липоиновая кислота. Некогда относившаяся к группе жирорастворимых витаминов, липоиновая кислота ныне считается близким аналогом основных жирных кислот. Она участвует в синтезе простогландинов (и таким образом связана с воспалительными реакциями и иммунорегуляцией). Ее значение для культуристов заключается в улучшении усвояемости продуктов и сильном антиокислительном воздействии.

Пирувиновая кислота. Компоненты этой кислоты улучшают выработку энергии из пищи и сами по себе являются источниками энергии. Также способствует увеличению выносливости.

Полифенолы. Наиболее распространенными источниками полифенолов являются рутин, кверцитин, экстракты из сосновой коры и виноградных семян. Полифенолы - это группа химических соединений, которые встречаются в натуральном виде в различных растениях: овощах, фруктах, орехах, цветах, семенах и коре деревьев. Ботаниками описано более 4000 разновидностей полифенолов. Полифенолы принадлежат в тому же химическому семейству, что и флавоны, флавоноиды, катехины, антоцианиды и изофлавоноиды. Пищевые полифенолы полезны для здоровья как мощные антиокислители. Они поддерживают функции сердечно-сосудистой системы и улучшают общий метаболизм.

Хризин. Это растительный флавон, обладающий антиэстрогенной активностью. Ингибирует (угнетает) трансформацию андростенодиона и тестостерона в эстроген и, следовательно, может изменять метаболизм стероидных гормонов.

Форсколин (синоним - колфорцин). Это еще одно растительное вещество, выделяемое из растения Coelus forskohli, активатор фермента аденилата циклазы, который играет важную роль в регулировании внутриклеточной системы. В частности, он участвует в адаптации миокардиальных и скелетных мышечных клеток к интенсивным упражнениям.

Основные, (необходимые) жирные кислоты. Эта группа включает линоленовую кислоту, линолевую кислоту, арахидоновую кислоту, кислоты группы рыбьего жира и их производные. Эти вещества необходимы для нормального функционирования всех клеток человеческого тела: их недостаток влияет на все функции организма. Употребление основных жирных кислот улучшает спортивные показатели, облегчает восстановление сил после тренировки, повышает иммунную сопротивляемость и выносливость. Наибольшее значение среди них для культуристов имеют соединения DPA и ЕРА. DPA присутствует в рыбьем жире и некоторых морских водорослях; она необходима для нормального функционирования нервной системы, включая зрительные функции. ЕРА тоже является компонентом рыбьего жира и необходима для нормального функционирования сердечно-сосудистой системы.

CLA (связанная линолевая кислота). Модифицированная версия линолевой кислоты. CLA обладает антиокислительными и антиканцерогенными свойствами. Кроме того, может оказывать антикатаболическое воздействие и препятствовать выработке некоторых простогландинов. CLA снижает скорость накопления подкожного жира и способствует росту постной мышечной массы. Таким образом, CLA рассматривается как своеобразный регулятор жировых отложений.

НМВ. Бета-гидроксил-бета-метилбитурат является метаболитом аминокислоты лейцина. Исследования показывают, что это питательное вещество замедляет разложение белков, связанное с интенсивными тренировками и стрессом. НМВ оказывает наиболее эффективное воздействие во время диеты. Употребляется отдельно или в составе белковых коктейлей.

Ванадий (в форме сульфата ванадия). Ванадий является микроэлементом, необходимым для организма лишь в очень незначительных количествах. Он участвует в широком спектре биохимических реакций. Продукты, в состав которых входит ванадий, приобрели популярность в результате исследования, где рекомендовалось его употребление при диабете типа II. Однако исследования не были направлены на популяризацию ванадия в качестве пищевой добавки. Безопасность этих добавок еще предстоит определить, поэтому необходимо соблюдать крайнюю осторожность.

L-карнитин. Ранее считавшийся витамином, а теперь включаемый в группу метаболитов, карнитин является обычным компонентом мышечной ткани. Его функция состоит в транспортировке жирных кислот к митохондриям (элементам клеток), где происходит окисление жирных кислот. Для культуристов пищевые добавки с L-карнитином могут быть необходимы из-за большой интенсивности упражнений. Он благотворно влияет на сердечную мышцу, улучшает функцию сердца, а также способствует нормализации липидного профиля крови и мышечных тканей.

Моногидрат креатина. Эта производная аминокислоты участвует в процессе выработки энергии в клетках. Свыше 90% креатина в человеческом теле находится в мышцах в виде фосфата креатина. Его концентрация особенно высока, когда большой объем химической энергии превращается в механическую. Фосфат креатина создает резерв высокоэнергетических фосфатов, которые могут быть быстро задействованы для поддержания внутриклеточного уровня АТФ (основного источника энергии для любых клеток). Употребление моногидрата креатина необходимо для большинства культуристов. По соотношению цена/эффективность это одна из лучших пищевых добавок для роста мышц и увеличения физической силы.

Поскольку креатиновые добавки влияют на баланс жидкости и электролитическое равновесие организма, необходимо соблюдать дополнительную предосторожность и включать в свой рацион ряд минералов, особенно калия, а также пить много воды. Считается, что креатин работает лучше всего при употреблении вместе с простыми углеводами. К примеру, вы можете размешать креатиновый порошок в виноградном соке. Некоторые культуристы употребляют креатин, размешанный в воде, за полчаса до еды.

Глутамин. Глутамин - это аминокислота, играющая важную роль при метаболизме белков в мышечных тканях. В периоды стресса глутамин высвобождается из скелетных мышц и поддерживает иммунные функции организма. Приток глутамина из мышечных тканей затрудняет синтез белка и может привести к белковой недостаточности. Считается, что глутаминовые добавки, принимаемые в промежутках между едой, улучшают рост мышц и благотворно воздействуют на общее физическое состояние. Глутамин лучше всего употреблять на пустой желудок или в составе белкового коктейля с низким содержанием жиров.

Глукосамин и хондроитин. Укрепляют суставные сочленения. Поскольку во время силовой тренировки сочленения суставов подвергаются огромным нагрузкам, эти добавки приобрели популярность в качестве профилактической меры от возможных травм.

Пектин. Это пищевое волокно замедляет переход углеводов из желудка в кровеносную систему, предотвращая быстрое повышение уровня сахара в крови. Употребляемое в качестве "слабительного", уменьшает давление фекальных масс в толстой кишке и стимулирует их движение.

Гyapoвoe волокно. Это пищевое волокно производится из эндоспермия семян гуарового дерева. Снижает уровень холестерина в крови и контролирует позывы аппетита.

Аргинин. Эта аминокислота, входящая в состав белков, иногда используется в качестве добавки для увеличения уровня гормона роста.

Разветвленные аминокислоты. Лейцин, изолейцин и валин являются необходимыми аминокислотами, которые используются культуристами в качестве источника энергии для мышц и анаболических агентов.

Орнитин. Как и аргинин, это вещество используется для увеличения уровня гормона роста. Орнитин не является составным компонентом белков.

Кофеин. Этот стимулятор, обычно принимаемый вместе с кофе или в качестве пищевой добавки, улучшает спортивные показатели. Передозировка приводит к негативным побочным эффектам: бессоннице, учащенному сердцебиению, расстройству кишечника. Большие дозы во время стресса могут привести к расстройству центральной нервной системы.

Глицерол. Трехвалентный спирт, не обладающий токсическим воздействием, который распадается в организме на глюкозу и кетоны. Используется из-за его способности связывать воду. Глицерол в кровеносной системе отводит избыток жидкости от кожных покровов, поэтому его можно употреблять вместо мочегонных препаратов.
 