---
layout: page
---
 Трибестан является одним из самых мощных препаратов, увеличивающих выработку лютеинизирующего гормона и гормона тестостерон. За время использования препарата Трибестан, сила заметно увеличивается, что выражается в увеличении мышечной массы и выносливости и позволяет тренироваться с большими нагрузками и интенсивностью. Кроме того, прием препарата Трибестан способствует интенсивному усвоению протеинов. С учетом того, что мышцы состоят и строятся за счет протеинов, значит чем их лучше усваивает Ваш организм, тем больше у вас возможности для интенсивного увеличения мышечной массы.

Препарат Трибестан является одним из самых мощных и эффективных средств для увеличения уровня гормона тестостерон естественным путем, без каких-либо побочных эффектов. Несмотря на то, что Tribulus terrestris (растение, на основе которого производится препарат Трибестан) является достаточно распространенным в мире. В Болгарии для его выращивания используется особое удобрение.

Таким образом, когда данное растение собирают, в нем уже присутствуют ингредиенты, которые усиливают его свойства.

При приеме препарата Трибестан у мужчин начинает усиленно вырабатываться лютеинизирующий гормон, который регулирует уровень производства гормона тестостерон. Уровень лютеинизирующего гормона и гормона тестостерон вырабатываемого организмом понижается, когда Вы начинаете употреблять стероиды или когда пользуетесь внешним источником гормона тестостерон в пищевых добавках. Это происходит потому, что организм реагирует на поступление гормона тестостерон извне и уменьшает, а иногда и прекращает, его внутреннюю выработку.

Таким образом, организм всегда пытается поддерживать гормональный баланс.

Поэтому многие мужчины, которые длительное время принимают стероиды, испытывают впоследствии резкий недостаток гормона тестостерон, который вырабатывается собственным организмом.

Причина, по которой препарат Трибестан работает иначе, заключается в том, что Трибестан не является "внешним" источником поступления гормона тестостерон, а только стимулирует увеличение выработки гормона тестостерон
собственным организмом.

Более 20 лет тому назад препарат Трибестан был разработан для лечения импотенции и половых дисфункций и не использовался для спорта и бодибилдинга.

Только после проведения десятилетних дополнительных исследований был обнаружен замечательный эффект препарата Трибестан в области наращивания силы и мышечной массы, путем приема определенных доз в процессе занятий спортом и бодибилдингом.

На сегодняшний день препарат Трибестан является одним из сильнейших препаратов увеличивающих уровень половых стероидных гормонов, доступный теперь и в России.

При приеме препарата Трибестан следует учитывать, что каждый человек имеет разную реактивность (ответную реакцию) организма на один и тот же препарат.

Поэтому рекомендуемые дозы применения препарата Трибестан необходимо рассматривать как средние минимальные.

Мы располагаем информацией о фантастических результатах применения препарата Трибестан в бодибилдинге. При этом ежедневные дозы приема препарата превышали рекомендуемые в разделе "Способ применения" в несколько раз (10 упаковок в месяц).


"Полезная информация о Трибестане"

Препарат ТРИБЕСТАН (Tribestan) является защищенной торговой маркой завода СОФАРМА (Болгария) и производится позапатентованной технологии более 20 лет.

Этот препарат рекомендован к применению:

- Для быстрого восстановления после тяжелых заболеваний, физических и психических нагрузках.

-Во время интенсивных тренировок для увеличения выносливости, мышечной массы и силы.

-Между стероидными циклами для поддержки мышечной массы и восстановления половой функции.

-Он является прекрасным диуретиком, и позволяет быстро избавляться от воды в организме.

- Для снижения общего холестерина в крови.

Трибестан так же рекомендуется принимать совместно со стероидами и гормональными препаратами для компенсации вредных побочныхэффектов.

Сам же препарат не имеет противопоказаний и побочных эффектов. Более чем 20-летняя клиническая практика применения в США, ЮАР,Сингапуре и других странах.

Препарат Трибестан и другие препараты из Tribulus Terrestris - не одно и тоже.

К основным отличиям относятся:

- уникальное качество сырья

- уникальная технология переработки

- чистота препарата

- самый высокий процент содержания природных активных веществ: По содержанию основных активных веществ (сапонины фурастанолового ряда) препарат Трибестан превосходит другие аналоги в 5-30 раз.

"Инструкция по применению Трибестана"

Не зависимо от дозировки, препарат Трибестан, наиболее эффективно принимать 3 раза в день, во время еды, т.к. Трибестан является активным в организме в течение 8 часов после приема.

Трибестан необходимо принимать каждый день в течение 8 недель. Обычный прием составляет 3 таблетки (750 мг) для людей весом до 80кг, и по 6 таблеток (1500 мг) в день - для людей весом более 80кг (три раза в день во время еды). Трибестан является активным в организме в течение примерно 8 часов. Таким образом, его лучше принимать три раза в день, чтобы поддерживать эффект выработки лютеинизирующего гормона, который является основой для выработки гормона тестостерон.

После 8-недельного цикла, необходимо сделать 2-недельный перерыв, так как организм начинает привыкать к тому, что Трибестан является стимулом для выработки гормона, который заставляет его производить тестостерон в большем объеме. После 2-недельного перерыва, 8-недельный цикл приема можно снова повторить. Такой график (8 недель приема и 2 недели перерыв) можно поддерживать постоянно.

Для нейтрализации негативных эффектов от применения стероидных препаратов рекомендуется применять препарат Трибестан 3 раза в день по 1 таблетке во время еды. Срок применения: в течении всего курса применения стероидных препаратов.

Токсичность и передозировка

Случаи передозировки препаратом Трибестан не отмечено в течение более чем 20 летнего периода применения.В экспериментах проведенных на животных есть данные о токсичности препарата Трибестан, начиная с разовой дозы 1 грамм препарата на один килограмм веса. Значит, по аналогии, при собственном весе 70 кг, разовая токсичная для человека доза составляет 280 таблеток.

Особенности применения

Не рекомендуется назначать детям.

Препарат не влияет на активное внимание и может применяться водителями и операторами машин.


Сайт "Трибестан в России" является официальным партнером компании СОФАРМА 