---
layout: page
---
Комплексные витаминные препараты

Пищевой статус россиян в последнее время характеризуется круглогодичным дефицитом большинства витаминов, в том числе антиоксидантного ряда - С, Е, А и бета-каротина. Также отмечается недостаточность селена - незаменимого микроэлемента, являющегося одним из важнейших компонентов системы антиоксидантной защиты организма.

Применение антиоксидантных комплексов витаминов снижает утомляемость, улучшает восстанавливаемость при физической нагрузке, улучшает общее функциональное состояние организм и нейтрализуют вредные факторы окружающей среды, повышают сопротивляемость иммунной системы. Рекомендуется, в частности курильщикам.

В результате неблагоприятной экологической обстановки соответствующие защитные системы организма не могут адекватно отвечать на неблагоприятные воздействия окружающей среды, что резко повышает риск развития многих заболеваний. Растет число людей с нарушенным иммунным статусом, различными формами иммуннодефицита. Именно нарушением пищевого статуса следует объяснять наличие большого числа людей, с одной стороны, с избыточной массой тела и ожирением - главным фактором риска таких заболеваний, как атеросклероз, ишемическая болезнь сердца, гипертоническая болезнь, сахарный диабет; с другой - со сниженной иммунореактивностью.

Особенно мало витаминов организм получает в зимние и весенние месяцы, когда полноценные источники витаминов (типа свежих фруктов и овощей) не всегда доступны. Кстати сказать, витамины практически не сохраняются в консервированных продуктах.

Также после практически всех физических перегрузок и вне зависимости от времени года организм нуждается в повышенном содержании витаминов в рационе питания человека. В таких случаях приходится прибегать к специальным витаминным препаратам-добавкам, которые содержат либо отдельные недостающие витамины, либо комплексы различных витаминов и минералов.

Комплексы минералов и микроэлементов необходимы для обеспечения многочисленных регулирующих функций, поэтому их недостаток приводит к нарушениям обмена веществ и здоровья, так что необходимость витаминов, минералов и антиоксидантов трудно преувеличить. Каждодневные факторы, такие как физическая активность, диета, стрессы, экологическое загрязнение, без сомнения, оказывают влияние на организм. Вы можете испытывать недостаток витаминов и даже не знать об этом. Подобный дефицит проявляется в нездоровых волосах, коже, ногтях, неправильном усвоении аминокислот, потере веса, мышечных судорогах, низком уровне энергии, и, в дальнейшем, в заболеваниях.

Витаминно-минеральные комплексы содержат максимум витаминов, минералов и антиоксидантов, чтобы в полной мере обеспечить Вас питательными веществами. Каждая таблетка обычно состоит из жирорастворимых витаминов и водорастворимых витаминов длительного действия и быстро высвобождаемых минералов и пищеварительных веществ. Формулы этих комплексов обычно содержат полный набор витаминов и минералов, необходимых организму, плюс ферменты, способствующие лучшему усваиванию питательных веществ. Недостаток даже какого-либо одного витамина или минерального вещества может серьезно влиять на самочувствие. Все это можно предотвратить, периодически принимая витаминно-минеральные комплексы, предназначеные как для физически активных людей, так и для всех, кто хочет обеспечить свой организм максимально полным перечнем необходимых элементов.

Одной из эффективных форм таких продуктов являются сухие витаминизированные напитки, обеспечивающие сохранность витаминов, минимальные их потери в процессе производства и хранения, точную дозировку и удобство пользования. Такие продукты обычно покрывают за один прием (как правило, стакан напитка) от 30 до 50% суточной потребности взрослого человека в 12 и более витаминах и микроэлементах.

Простой тест, с помощью которого можно легко выяснить, каких именно витаминов вам не хватает.

    Вытяните руки ладонями вверх и сгибайте два последних сустава четырех пальцев одновременно на обеих руках до тех пор, пока кончики пальцев не коснутся ладони (сустав между пальцами и ладонью не сгибайте). Не можете выполнить это у пражнение? Вероятен дефицит витамина B6.
    Если вас часто беспокоит неприятный запах изо рта, это может свидетельствовать о недостатке витамина B3.
    Даже при слабых ушибах у вас появляются и долго не проходят синяки? Скорее всего, вы получаете мало витамина C.
    Одна из возможных причин хронических запоров - дефицит витаминов группы B.
    В том, что вы страдаете от головокружения и шума в ушах, может быть повинен недостаток витаминов B3 и E, а также марганца и калия.
    Краснота глаз, неспособность быстро адаптироваться в темноте, ячмени иногда связаны с нехваткой витаминов A и B2.
    Перхоть появляется в том случае, если в дефиците витамины B12, B6, F и селен.
    Тусклые и ломкие волосы - признак недостатка витаминов В, F и йода.
    Выпадение волос иногда связано с нехваткой витаминов B9, C, H, инозита.
    Причиной бессонницы может быть дефицит витаминов группы B, калия и кальция.
    Частые кровотечения из носа бывают вызваны недостатком витаминов C, K и В3.
    Угревая сыпь и красные пятна на шее - признаки дефицита витаминов А и B.


"АЭРОВИТ":

Обладает наибольшей ценностью (по составу и сбалансированности), содержит:

    тиамина хлорид - 0,002 г
    ретинола ацетат - 0,00227 г
    рибофлавина мононуклеотид - 0,002 г
    пиридоксина гидрохлорид, кальция пантотенат - по 0,01 г
    токоферола ацетат - 0,02 г
    никотинамид - 0,015 г
    цианокобаламин - 0,025 г
    кислота аскорбиновая - 0,1 г
    рутин - 0,05 г
    кислота фолиевая - 0,5 мг.


Препарат создавался для людей, испытывающих длительные перегрузки, при пониженной энергетической ценности пищевого рациона(в частности, для летчиков). Принимают утром однократно натощак (запить большим количеством воды) по 1-2 таблетке.

"ДЕКАМЕВИТ"

Комбинированный препарат, содержащий

    ретинола ацетат - 0,002 г (6600 МЕ)
    токоферола ацетат - 0,01 г
    тиамина бромид - 0,00258 г
    рибофлавин - 0,01 г
    пиридоксин - 0,02 г
    фолиевую кислоту - 0,002 г
    рутин - 0,02 г
    метионин - 0,2 г
    цианокобаламин - 0,0001 г
    аскорбиновую кислоту - 0,2 г
    никотинамид - 0,05 г.


Принимать по 1 таблетке 1-2 раза в день после еды.

"ГЛУТАМЕВИТ":

    ретинола ацетат - 0,001135 г (3300 МЕ)
    тиамина бромид - 0,00258 г
    рибофлавин - 0,02 г
    пиридоксина гидрохлорид - 0,003 г
    кислота аскорбиновая - 0,1 г
    токоферола ацетат - 0,02 г
    никотинамид - 0,02 г
    кислота фолиевая - 0,00005 г
    рутин - 0,02 г
    кальция фосфат - 0,04 г
    кальция пантотенат - 0,01 г
    кислота глутаминовая - 0,25 г
    железа сульфат закисный - 0,01 г
    меди сульфат - 0,002 г
    калия сульфат - 0,0025 г.


Принимать в первую половину дня, после еды по 2-3 таблетки за 1 прием (суточная доза - 6 таблеток в день).

"АЕВИТ":

    ретинола ацетат - 0,035 г
    витамин Е - 0,1 г.


По 1-2 капсуле 2-3 раза в день. Содержащиеся витамины А и Е жирорастворимы, а значит, обладают кумулятивным действием, то есть способны накапливаться в организме, поэтому очень важно точно соблюдать дозировку. Их действие сходно с действием гормонов, "АЕВИТ" стимулирует мышцы к росту.
Другая форма выпуска - ампулы, но если вы решите делать себе инъекции, будьте предельно осторожны и внимательны: ампулы масляные - вводить препарат нужно глубоко внутримышечно, предварительно согрев ампулу под горячей водой. Часто на масло, в котором растворен препарат, бывает аллергическая реакция (местно - зуд кожи, покраснение).

"КВАДЕВИТ":

    А - 2500 МЕ
    Е - 3 мг
    В2 - 2,5 мг
    В6 - 2 мг
    фолиевая кислота - 0,1 мг
    витамин Р - 10 мг
    никотинамид - 20 мг
    С - 75 мг
    В12 - 10 мг
    глутаминовая кислота - 50 мг
    метионин - 50 мг
    кальция пантотенат - 5 мг
    фитин - 30 мг
    калия хлорид - 20 мг
    меди сульфат - 1,56 мг.


По 1 таблетке 3 раза в день.

"ТЕТРАФОЛЕВИТ":

    тиамина хлорид - 0,002 г
    рибофлавин - 0,002 г
    кислота фолиевая - 0,0001 г
    никотинамид - 0,015 г.


Содержащаяся группа витаминов В участвует в метаболизме, регулирует углеводный, белковый, липидный обмен, предупреждает появление анемии.
Принимать после еды по 2 пилюли 2-3 раза в день.

Все витамины принимаются в первую половину дня, так как обладают тонизирующим действием. Курс - 20-30 дней. Далее делается перерыв на 1 месяц, потом курс возобновляется. При интенсивных нагрузках витамины можно принимать с меньшим перерывом (2-3 недели).

Многие витамины являются составными частями ферментов и коферментов и необходимы для их синтеза. Дефицит поступления витаминов приводит к снижению эффективности тренировок и может способствовать возникновению перетренированности.

Повышенные физические нагрузки являются фактором, повышающим потребность организма в витаминах. По сравнению с лицами, не занимающимися спортом, у спортсменов заметно повышена потребность в витаминах, используемых для синтеза ферментов энергетического обмена (никотиновая кислота, тиамин, рибофлавин).

Велика потребность и в витамине С, принимающем непосредственное участие в процессах биологического окисления, синтезе гормонов. Важным является достаточное поступление других водорастворимых витаминов, особенно участвующих в белковом обмене, регуляции функции кроветворения (В12, фолиевая кислота, пиридоксин). Некоторые витамины и витаминоподобные вещества имеют особо важное значение для многих видов спорта. Так, токоферолы (vit. Е) участвуют в синтезе креатина, являются природным антиоксидантом, велика их роль в сохранении нормальной функции клеточных мембран; нормальное поступление vit. Е необходимо всем категориям спортсменов, но особенно важно для представителей скоростно-силовых видов спорта, для сохранения работоспособности на длинных дистанциях (лыжники, марафонцы и др.). Для гимнастов, акробатов особенно важно поступление пиридоксина, так как его дефицит приводит к нарушению функции вестибулярного анализатора и пространственной ориентировки. Vit. А оказывает влияние на функцию зрения, поэтому его содержанию в рационе уделяют особое внимание при подготовке стрелков, биатлонистов, авто- и мотогонщиков. Ряд витаминов (В12, В6, фолиевая кислота) оказывает положительное действие на белковый обмен; они относятся к биологически активным веществам с анаболическим действием.

Часть потребности организма в витаминах может удовлетворяться за счет "внутренних ресурсов". Vit. D синтезируется в коже при облучении ультрафиолетовой частью спектра, некоторое количество vit. РР синтезируется из триптофана, но только при достаточно высоком его содержании в пищевом рационе (животные белки). Потребность в некоторых важным витаминах (В12, пантотеновая кислота, пиридоксин и др.) частично удовлетворяется за счет использования витаминов, которые синтезируются микрофлорой кишечника. Повышенный прием сахаров угнетает их жизнедеятельность. Потребление овощей и фруктов, молока и молочнокислых продуктов способствует процессу их биосинтеза.

Некоторые фармакологические средства используются для ускорения восстановления.

Это вещества, участвующие в естественных обменных процессах организма, способствующие экономизации обмена и быстрейшей ликвидации так называемых узких мест метаболизма (например, утилизации и быстрейшему выведению некоторых образовавшихся в процессе работы продуктов обмена); восстановлению равновесия нервных процессов, лучшему использованию кислорода тканями, быстрейшему снятию чувства усталости.

Эти средства можно распределить на следующие группы.

1 группа: препараты пластического действия, усиливающие синтез белка и восстанавливающие структурные основы клетки, улучшающие течение биохимических процессов.

Препараты этой группы имеют особое значение для предупреждения физического перенапряжения.

    Калия оротат - оказывает анаболическое действие. Улучшает функцию печени. Используется при больших физических нагрузках. Дозировка: 0,5 г 2-3 раза в день. Курс 20-40 дней. Принимать за 1 час до еды или через 4 часа после еды. При длительном применении отмечаются аллергические реакции.
    Витаминоподобные вещества (это холин, карнитин, полиненасыщенные жирные кислоты) - включают низкомолекулярные соединения, обладающие рядом свойств, присущих истинным витаминам и активно участвующих в обмене веществ. Каждое из этих веществ участвует в регуляции отдельных реакций и циклов.
    Карнитина хлорид - биогенное вещество, участвующее в биохимической динамике мышечной ткани; улучшает аппетит, ускоряет рост и увеличивает массу тела, нормализует основной обмен. Дозировка: 1-2 ч.л. 2-3 раза в день за 30 мин. до еды, разбавляя препарат водой, чаем.
    Рибоксин (инозие-ф) - витаминоподобное вещество. Принимает непосредственное участие в обмене глюкозы, активизирует энзимы пировиноградной кислоты, что обеспечивает нормальный процесс дыхания. Усиливает эффект действия оротата калия, особенно при тренировке на выносливость. Дозировка: по 1 т. 4-6 раз в день в зависимости от веса спортсмена курсом 10-20 дней. В первый день принимают 0,6 г в сутки, затем дозу увеличивают постепенно до 2 г в сутки.

Большое значение в питании спортсменов имеют жироподобные вещества - фосфатиды. Одним из представителей фосфатидов является лецитин. Он увеличивает возбудимость коры головного мозга, улучшает окислительные процессы в организме, оказывает благоприятное влияние при нервном переутомлении и обладает липотропным свойством, предупреждая отложение жиров в организме, в первую очередь в печени. Обогащение пищевого рациона липотропными веществами накануне длительных соревнований уменьшает степень жировой инфильтрации печени и тем самым создает благоприятные условия для ускорения восстановления запасов углеводов.

Холин - входит в состав лецитина. Дозировка: внутрь 20%-ный раствор по 1 ч.л. (5 мл) 3-5 раз в день в течение 2-3 недель. Побочное действие: жидкий стул, тошнота, падение давления.

2 группа: препараты энергетического действия.

Препараты, способствующие быстрейшему восполнению затраченной при больших физических нагрузках биологической энергии, восстановлению нормального метаболизма клетки, активации деятельности ферментных систем, повышению устойчивости организма к гипоксии. Это, в первую очередь, некоторые кристаллические аминокислоты, обладающие заметным анаболическим действием. Они используются как изолированно, так и в виде смесей.

    Глютаминовая кислота - стимулирует окислительные процессы, участвует в реакциях обмена (переаминирования), повышает устойчивость организма к гипоксии, улучшает работу сердца, оказывает благоприятное воздействие на восстановительные процессы при физических нагрузках. В соединении с аммиаком образует глютамин, используемый для синтетических процессов, снижает накопление в крови лактата, ликвидирует посленагрузочные ацидоз и повышает выносливость. Дозировка: однократно после тренировки от 1 до 20-40 г (в зависимости от веса!). Сразу всю пачку есть не надо (побочное действие препарата - жидкий стул, возбуждение ЦНС). Курс может быть длительным - до года и более.
    Аспарагиновая кислота - "Аспарком" (калия аспарагинат + магния аспарагинат). Устраняет электролитный дисбаланс в организме, способствует проникновению ионов калия и магния во внутриклеточное пространство, обладает антиаритмическим действием, понижая возбудимость миокарда. Применяется для профилактики переутомления, при сгонке веса, при тренировке в жарком климате. Препарат повышает общую выносливость и активизирует анаболические процессы в мышцах. Дозировка: по 1-2 таблетки 3 раза в день. Курс 10-15 дней.
    "Панангин" - его действие основано на способности проводить ионы калия и магния внутриклеточно и тем самым устранять их дефицит. Дозировка: по 1 драже 2-3 раза в день. Курс 10-15 дней.
    Гистидин - незаменимая аминокислота, превращающаяся в организме в процессе декарбоксилирования в гистамин. Вызывает увеличение секреции соматотропного гормона, повышает иммунитет. Дозировка: внутримышечно по 5 мл 4%-ного раствора в течение 1 месяца ежедневно.
    Метионин - незаменимая аминокислота, необходимая для роста и поддержания азотистого равновесия организма. Принимает участие в синтезе холина и фосфолипидов, стимулирует выброс соматотропного гормона. Метионин несколько снижает функцию щитовидной железы, предупреждает использование белка в качестве энергетического субстрата. Снижает содержание холестерина в крови и уменьшает количество нейтрального жира в печени. Дозировка: по 0,5-1,5 г 3-4 раза в день за час до еды.
    Кальция глицерофосфат - влияет на обмен веществ, усиливая анаболические процессы. Используется при интенсивных тренировочных нагрузках, перетренированности. Дозировка: 0,1-0,3 г 2-3 раза в день (часто в сочетании с препаратами железа).
    Бемитил - препарат, обладающий антигипоксической активностью. Способствует ускорению восстановления и повышению работоспособности. Применяется по 0,25-0,5 г в течение 2-3 недель или по 0,5 г в течение 10 дней. Максимальный эффект после однократного приема достигается через 1-2 часа.
    Гутилин - увеличивает интенсивность гликолиза, экономит расходование во время физических нагрузок гликогена, ограничивает накопление избыточного количества лактата. Принимают по 1-2 таб. после тренировок, по 2-3 таблетки за 1-1,5 часа до соревнований.
    Цитамак (цитохром-С) - ферментный препарат, переносчик электронов, действует при гипоксии. Вводят внутримышечно по 1 ампуле после тренировки как средство восстановления, особенно при высоком содержании лактата, а также перед стартом в видах спорта циклического характера. Железо, содержащееся в простатической группе цитохрома-С, обратимо переходит из окислительной формы в восстановительную и ускоряет окислительные процессы. Перед инъекцией обязательно проверить индивидуальную чувствительность к препарату.
    Цернилтон - содержит элементы и витамины, обладающие общеукрепляющим эффектом, повышающие устойчивость организма к инфекции и воспалениям. Применяется как профилактическое средство, а также при смене временного пояса. Дозировка: по 2-4 табл. в день.
    Пикамилон - представляет собой производное никотиновой и n -аминомасляной кислот. Снимает психоэмоциональную возбужденность, чувство усталости, улучшает настроение, создает впечатление "ясной головы", вызывает желание тренироваться, обладает антистрессорным действием, купирует предстартовый стресс, ускоряет процесс восстановления, улучшает сон. Быстро проникает через гематоэнцефалический барьер, длительно удерживается в тканях организма. Дозировка: по 1-2 таб. 2 раза в день.
    Янтарная кислота - улучшает обменные процессы. Дозировка: по 1-2 табл. после тренировки.
    АТФ - образуется при реакции окисления и в процессе гликолитического расщепления углеводов. Особо важное значение имеет для сократительной деятельности скелетных и сердечной мышцы. Под влиянием АТФ усиливается коронарное и мозговое кровообращение. Дозировка: внутримышечно по 1 мл 1%-ного раствора ежедневно курсом 20 инъекций.
    ККБ - участвует в регулировании углеводного обмена, уменьшает ацидоз, нормализует ритм сердечных сокращений. Дозировка: внутримышечно по 0,05-0,1 г ежедневно (обычно вместе с АТФ). Курс 10-15 дней. Может быть аллергическая реакция.
    Липоцеребрин - содержит фосфорно-липидные вещества, извлеченные из мозговой ткани крупного рогатого скота. Применяется во время интенсивных тренировок и соревнований, при перетренировке, переутомлении, упадке сил, малокровии, гипотонии. Дозировка: по 1-2 таб. 3 раза в день. Курс 10-15 дней.
    Фитин - содержит фосфор и смесь кальциевых и магниевых солей различных инозитфосфорных кислот, 36% органически связанной фосфорной кислоты. Применяется при перетренировке, гипотонии, малокровии, во время интенсивных тренировок и соревнований. Дозировка: по 0,25-0,5 г в день курсом 10-15 дней.


3 группа:так называемые "адаптогены"

Вещества общего действия, тонизирующие организм, повышающие его устойчивость в экстремальных условиях. Помимо витаминов, это главным образом вещества растительного происхождения.

    Кобамид - является природной коферментной формой витамина В12, определяющей его активность в различных метаболических процессах; необходим для многих ферментных реакций, обеспечивающих жизнедеятельность организма, играет большую роль в усвоении и биосинтезе белка, обмене аминокислот, углеводов и липидов, а также в целом ряде других процессов. Дозировка: по 1 таб. 3-4 раза в день. Часто кобамид принмают вместе с карнитином, запивая раствором шиповника с витамином С.
    Бенфотиамин - по фармакологическим свойствам близок к тиамину и ККБ. Дозировка: по 1 таб. 3 раза в день.
    Пантокрин - жидкий спиртовой экстракт из неокостенелых рогов марала, изюбра и пятнистого оленя. Применяют в качестве тонизирующего средства при переутомлении, гипотонии, слабости сердечной мышцы. Дозировка: по 30-40 капель до еды 2-3 раза в день или п/к 1 мл однократно. курс 10-12 дней. Не применяется при повышенном АД.

Также это витамины и вещества растительного происхождения. Растения оказывают мягкое и эффективное действие, что позволяет во многих случаях проводить продолжительное лечение.

В основном используют растительные комплексы. Комплектность сборов позволяет воздействовать на разные звенья патогенеза нарушений в организме. Для регуляции стресса применяют адаптогены, которые благодаря их общетонизирующему действию повышают сопротивляемость организма к различным неблагоприятным факторам. Основное действие адаптогенов заключается в задержке развития дистрофических процессов в организме, находящемся в состоянии стресса, изменении углеводного обмена, что вызывает цепь других метаболических сдвигов, включая стимуляцию синтеза некоторых белковых ферментов. Механизм действия адаптогенов связан с повышением энергетических резервов в организме, особенно в ЦНС. Эти препараты называются также препаратами - психоэргизаторами I ряда, то есть основными стимуляторами физической и психической работоспособности. Они назначаются с учетом суточного и недельного ритма работоспособности, поскольку изменяют структуру сна и при длительном применении могут вызвать бессонницу. Их не рекомендуется принимать при повышенной нервной -возбудимости, бессоннице, повышенном АД, некоторых нарушениях сердечной деятельности, лихорадочном состоянии, а по данным восточной медицины - также в период летней жары и детям до 16 лет.

Следует помнить, что адаптогены в умеренных дозах повышают АД, а в средних и больших - понижают. То же относится и к функции ЦНС: при пороговой дозе адаптогена в ней наступает охранительное торможение.

В спортивной практике пользуются двумя методами применения адаптогенов:

1.       "ударный" метод - принимают незадолго до старта, в заранее подобранной дозировке с учетом индивидуальной реакции на них и продолжительности действия. Цель: снять нервное напряжение, выявить скрытые резервы организма, "текущее" восстановление работоспособности;

2.       "курсовой" метод - направлен на срочное и отставленное восстановление работоспособности, достижение фазы суперкомпенсации. П мере привыкания дозы приема препарата постепенно увеличиваются, но обычно не более чем в 3-4 раза.

Во всех случаях рекомендуется периодическая смена препаратов с целью предупреждения явлений кумуляции и адаптации к ним функциональных систем организма, так как хотя эти растения обладают близкими физиологическими эффектами, конкретные биохимические точки приложения их действия, по-видимому, различны.

    Женьшень - спиртовая настойка 10%, принимается по 20-25 капель 2 раза в день до еды в первую половину дня. Курс 10-15 дней.
    Аралия маньчжурская - настойка корней (1:5) на 70%-ном спирте, употребляется по 30-40 капель 2 раза в первую половину дня. Курс 2-3 недели.
    Заманиха высокая - учитывая ее низкую токсичность, принимают по 30-40 капель 2 раза в день до еды, принимают курсом после межсезонья, в состоянии детренированности, при врабатываемости в длительные физические нагрузки.
    Золотой корень (родиола розовая) - экстракт принимают по 5-10 капель 2 раза в день до еды. Курс 10-20 дней.
    Левзея сафлоровидная (маралий корень) - настойка и жидкий экстракт. Принимают по 15-20 капель 2 раза в первую половину дня. Курс 2-3 недели.
    Лимонник китайский - теплый отвар сухих плодов (20 г на 200 мл воды) принимать по 1 ст.л. 2 раза в день до еды или через 4 часа после еды, спиртовую настойку по 20-40 капель 2 раза в день, порошок или таблетки - по 0,5 г утром и днем.
    Стеркулия платанолистная - по 10-40 капель спиртовой настойки 2 раза в день. Курс до 1 месяца.
    Элеутерококк колючий - избирательно накапливает медь, магний, кобальт, которые стимулируют эритропоэз и иммунитет, оказывают антигипоксическое, противострессорное, геропротекторное, радиозащитное действие. Экстракт на 40%-ном спирте 0 по 2 мл за 30 минут до еды 2 раза в день.

Общеукрепляющие, тонизирующие, витаминные растения

Большинство растений этой группы во врачебной практике обычно рассматриваются как оречи, в связи с чем назначаются для возбуждения аппетита и заболеваниях желудочно-кишечного тракта. В связи с широким спектром фармакологической активности горечей, их применение можно значительно расширить и рассматривать как препараты мягкого анаболизирующего, восстановительного действия. Препараты горечей могут стимулировать отставленное восстановление работоспособности, нормализовать обмен веществ, способствовать росту мышечной массы и достижению фазы суперкомпенсации. В связи с этим рекомендуется принимать их курсовыми дозами в начале и середине тренировочного периода, после межсезонья, длительных перерывов, в период врабатывания. При интенсивных тренировочных нагрузках и достижении пика спортивной формы более эффективны психоэргизаторы I ряда. Горечи опосредованно действуют на ЦНС, причем конечный эффект в значительной степени зависит от ее исходного функционального состояния.

На одни и те же отделы ЦНС разные горечи действуют по-разному: одни стимулируют, например, парасимпатические центры, другие угнетают. В спортивной медицине эти растения могут быть использованы при состояниях с угнетением функций нервной системы: утомление, слабости, пониженном мышечном тонусе и т.д. В таких случаях они оказывают тонизирующий эффект, поэтому их называют психоэргизаторами II ряда. При повышенной нервной возбудимости, бессоннице горечи оказывают успокаивающее и даже легкое снотворное действие. Для каждого растения зоны действия в организме и терапевтическая широта в значительной степени индивидуальна.

Горечи не рекомендованы при гастритах, язвенной болезни желудка и двенадцатиперстной кишки с повышенной секрецией желудочного сока, рефлюксэрофагитах, желчекаменной болезни.

Принимают горечи незадолго до еды и в умеренных количествах, так как неправильное использование может вызвать угнетение пищевого центра и расстройство пищеварения.

    Аир обыкновенный - содержит биологические активные вещества. Используется как тонизирующее средство при повышенной утомляемости, слабости, при истощении ЦНС. Отвар (1 ст.л. сухого корневища кипятят в течение 20 минут в 200 г воды) принимают по 1 ст.л. 3 раза в день до еды, порошок - не более 0,2-0,5 г 3 раза в день до еды; 10%-ную спиртовую настойку - по 1/2-1 ч.л. перед едой.
    Горечавка легочная и горечавка желтая - применяется как общеукрепляющее средство при упадке сил, неврозах, вегетодистонии, во время соревнований в жарком климате, с условиях среднегорья. Принимают по 20-25 капель за 20-30 минут до еды.
    Шиповник - общеукрепляющее, тонизирующее, лечебное средство.
    Холосас - сироп, приготовленный на сгущенном водном экстракте плодов шиповника и сахара. Его принимают по 1 ч.л. 2-3 раза в день.
    Сироп из плодов шиповника принимают по 1 ч.л. 3 раза в день.
    Чай из плодов шиповника и ягод черной смородины - по 20 г плодов заливают 2 ст. кипятка, настаивают в течение часа, процеживают, добавляют по вкусу сахар. Принимают по 1/2 стакана 2-3 раза в день.
    Чай из плодов шиповника и ягод рябины - смешивают по 2 ч.л. плодов, заливают 2 ст. кипятка, настаивают в течение часа, процеживают, добавляют сахар. Принимают по 1/2 стакана 3 раза в день.
    Чай из плодов шиповника с изюмом - изюм замачивают кипятком (в соотношении 10:100), кипятят 10 минут, процеживают, добавляют столько же шиповника, принимают по 1/2-1 стакана 3 раза в день.
    Листья березы - общеукрепляющее, стимулирующее средство. Принимают по 1/2-1 стакана 2-3 раза в день.
    Золототысячник малый, обыкновенный - оказывает мягкое анаболизирующее действие, стимулирует парасимпатическую нервную систему, стимулирует выработку инсулина, повышает гемоглобин и содержание эритроцитов, нормализует функцию желудочно-кишечного тракта, снижает аутоинтоксикацию. Принимают за 10-30 минут до еды 3 раза в день; спиртовую настойку - по 15-20 капель перед едой.
    Облепиха крушиноподобная - цельные свежие ягоды являются поливитаминным сырьем, оказывают общеукрепляющее, тонизирующее действие. В облепиховом масле содержится значительное количество природных антиоксидантов типа вит. Е, стимулирующих регенерацию, оказывающих антигипоксическое, антистрессорное действие. В связи с этим, плоды и масло могут использоваться как биостимуляторы в ходе подготовки спортсменов к соревнованиям. Однако облепиховое масло нельзя принимать при печеночном болевом синдроме. В этих случаях более эффективен сок облепихи, богатый липотропными веществами (бетаин, холин), оказывающими желчегонное действие, стимулирующими регенерацию печени. Облепиховое масло: хорошо смешать 500-6000 г сливочного масла с 150-200 г сахара и 250 г толченых плодов облепихи. При хранении в холодильнике его качество почти не ухудшается в течение нескольких месяцев. Применяют по 20-50 г в сутки.
    Горох посевной - содержит белки, витамины группы В, С, каротин, соли калия, фосфор, марганец, холин, метионин. Отвар семян применяют при сгонке веса. По 1 ст.л. 3 раза в день.

Количество средств, обладающих анаболическим действием, постоянно растет. Зная общие закономерности их действия, средства можно подобрать индивидуально, с учетом возраста, наличия заболеваний и т.д. Предпочтение следует отдавать витаминным и растительным препаратам, так как они наиболее безвредны и физиологичны. Наилучшим метаболическим средством является физическая тренировка!

Материалы собраны и обработаны Склезневой М.А. 