---
layout: page
---
 Руководство журнала «Качай Мускулы», видимо, обидевшись на то, что я перестал предоставлять им свои материалы, последний из которых вышел то ли в феврале, то ли в марте нынешнего года, и не желая терять уже раскрученную рубрику (слава Богу, с лета 1998 года мне удалось выпустить цикл из полутора десятков актуальных статей на «химическую» тему, которые, по признанию этого самого руководства, стали чуть ли не визитной карточкой журнала), сначала подписало моим псевдонимом статью какого-то другого автора, а затем и вовсе заявило о том, что, дескать, такого человека, как Доктор Шприц, в природе вовсе не существует, а все это - некий собирательный образ, так сказать, дружный коллектив анонимов (ну прямо как в случае с Фридрихом Незнанским, если слыхали про такого).

Я, к тому моменту уже «засветившийся» в журнале «Культура Тела», решил на время «завязать» с литературным творчеством, а потому довольно благодушно взирал на все происходящее, хотя, не скрою, в паре случаев неточности, появлявшиеся в статьях, подписанных моим псевдонимом, ставили под угрозу мою репутацию (по крайней мере, среди тех людей из качковской тусовки, которые знают, что это - именно мой псевдоним). Из некоего оцепенения меня вывели вы, дорогие читатели, которые сразу заподозрили неладное, мол, Шприцто не тот... И я решил вновь взяться за перо, с тем, чтобы обстоятельно и, как я надеюсь, компетентно рассказать вам о том, что творится в мире спортивной фармакологии, ведь что бы там ни говорилось о «натуральном» бодибилдинге, из песни слов не выкинешь, и на данный момент достижение серьезных результатов в «железном» спорте вряд ли возможно без соответствующей «подпитки».

Ближе к делу. Если кто-то запамятовал, напомню: наше с вами знакомство состоялось два с лишним года назад, когда появилась моя первая статья «Российский рынок стероидов». За прошедшее время мы пережили кризис, да и вообще произошло столько всего, что я решил вернуться к этой теме, чтобы, как говориться, «углубить и расширить».

В свое время я не придумал ничего лучшего, чем начать статью с суровой критики известнейшего стероидного гуру Билла Филипса, работа которого "Анаболические стероиды" долгие годы оставалась и продолжает оставаться настольной книгой, я бы даже сказал, библией российских приверженцев «химического» бодибилдинга. Признаюсь, что с тех пор я не изменил в корне своих убеждений, и единственное, в чем я стал мягче относиться к Филипсу, это его стремление дать описание как можно большей разновидности стероидов, имеющих хождение на мировом рынке. Тогда я считал, что большинство препаратов, описанных Филипсом, либо вообще не встречаются в России, либо являются экзотикой в силу объективных причин (редкие поставки, высокая цена и т.д.), а потому для российских потребителей не представляют особого интереса. Сейчас я считаю несколь иначе: если драгдилеры везут в Россию те или иные препараты, значит, спрос на них есть. Правда, насколько доступна та или иная штучка - это другой вопрос. Однако в целом я полагаю, что читатели, интересующиеся ситуацией на российском «химическом» рынке, должны получить максимум информации, что- бы потом решить для себя, что им применять и в каком количестве, коли возникло твердое желание «подхимичиться».

Итак, какие же стероиды в ходу в России? Если их классифицировать, так сказать, по "происхождению", то есть по месту производства, то можно выделить три основные группы:

Стероиды, производимые в России.
Стероиды, производимые в странах Восточной Европы и Азии.
Стероиды, производимые в странах Западной Европы.

Хотя после кризиса цены на «химию» подскочили, прежде всего потому, что большинство препаратов (в том числе и те, что производятся в России) в ценовом эквиваленте жестко привязаны к доллару, тем не менее, одной из причин широкой популярности стероидов среди отечественных качков по-прежнему остается их относительная дешевизна (по крайней мере, по сравнению с пищевыми добавками) и доступность. В этом смысле наиболее показательны наши доморощенные препараты. Безусловный лидер среди них - метандростенолон или просто "метан". Рыночная цена одной упаковки "метана" (100 таблеток по 0,005 г) составляет примерно 140 рублей. Таким образом, всего за 140 рублей вы можете провести 2-4-недельный "курс" . Сравните: тот же 2-4-недельный "курс" аминокислот обойдется вам как минимум в четыре раза дороже, а насколько он будет эффективным - это уже другой вопрос. "Метан" любят все или почти все: и начинающие качки - тинейджеры, и уже продвинутые атлеты, и культуристы соревновательного уровня. И это не удивительно: "метан" в значительной степени способствует росту общей массы тела (за счет сильной задержки воды) и силы. Попав в организм, "метан" очень быстро начинает работать и так же быстро из него выводится (это особенность таблетированных стероидов). Многие наши атлеты настолько преаны "метану" , что не расстаются с ним до самого выхода на подиум, а проблемы с задержкой воды решают с помощью диуретиков. На сегодняшний день "метан" производят две фирмы: "Акрихин" и "Биореактор". Акрихиновский "метан" - это то, что производится, так сказать, на экспорт, в то время как биореакторовский "метан" предназначен для внутреннего потребления. В обоих случаях упаковка содержит по 10 ячеистых полосок из серебристой фольги, в каждой из которых по 10 таблеток. Правда, коробочка акрихиновского «метана» имеет бело-синий цвет, а биореакторовского - белозеленый. Я лично проверял оба вида на себе и могу сказать, что и тот, и другой «метан» работают просто отлично.

Также весьма популярны в качковской среде тестостерона пропионат и тестэнат - андрогенные препараты, также производимые в России. Тестостерона пропионат сказочно дешев: одна его упаковка (10 ампул по 50 мг) стоит всего 130-140 рублей. Пропионат не слишком охотно используется для наращивания массы, поскольку он считается достаточно "слабеньким". А вот при работе на рельеф он применяется гораздо чаще, поскольку способен поддерживать «сухую» мышечную массу и практически не "держит" воду. Одним из свойств пропионата является то, что, попав в организм, он включается в работу практически мгновенно, буквально в течение нескольких часов и так же быстро выводится.

Тестэнат (смесь эфиров тестостерона энантата и тестостерона пропионата в пропорции 8 : 2) стоит подороже - одна упаковка (10 ампул по 100 мг) "тянет" на 200-220 рублей, но и эффект тестэнат дает более сильный. К тому же, в отличие от пропионата, этот препарат обладает пролонгированным эффектом, оставаясь в организме до двух недель.

Эти препараты являются, пожалуй, самыми дешевыми на российском рынке. Однако у этой дешевизны есть и оборотная сторона: и метандростенолон, и тестостерона пропионат, и тестэнат - достаточно "грязные" стероиды, и их прием (особенно в больших дозах) может вызывать ряд побочных эффектов, таких как прыщи, повышенное давление, снижение потенции, воспаление желчных каналов печени и даже гинекомастию. Но главная проблема даже не в этом. Между нами говоря, то, что заключено в ампулы российского "розлива", зачастую не соответствует тому, что на них написано. Скажем, вместо 100 мг тестэната в ампуле запросто может оказаться всего 30-40 мг, а последняя партия этого препарата, выпущенная ростовским заводом после долгого перерыва, связанного с нехваткой сырья, вообще представляет собой чистое масло без каких-либо примесей стероидных эфиров! Поэтому неудивительно, что обколотые с ног до головы этим чудо-препаратом российские качки порой жалуются, что их что-то не «торкает». Кстати, данное замечание касается и других отечественных стероидов, речь о которых пойдет ниже.

Силаболин - еще один стероид российского производства (на Западе его называют максиболин), но в отличие от вышеперечисленных препаратов он является достаточно "чистым" и самым безопасным. Именно поэтому силаболин очень любят использовать женщины-культуристки. Силаболин стоит примерно столько же, сколько и тестэнат - 200-220 рублей за упаковку из 10 ампул. При этом одна ампула силаболина содержит не 100, а лишь 25 мг вещества. Силаболин чаще используется при работе на рельеф, поскольку он не задерживает воду в организме. Для набора "массы" силаболин применяется значительно реже и то только в комбинации с двумя-тремя другими стероидами, часто - сильными андрогенами.

Феноболин представляет собой аналог так полюбившихся российским качкам венгерского нероболила и немецкого туринабола, стероидов, обладающих ярко выраженными анаболическими и слабыми андрогенными свойствами. Казалось бы, после того как производство нероболила и туринабола прекратилось, и эти стероиды постепенно исчезли с отечественного рынка, феноболин должен был стать хитом номер один, но этого не случилось. Разгадка проста: феноболин имеет достаточно низкую концентрацию: всего 10 мг вещества в одной ампуле. То есть для того, чтобы обеспечить еженедельную дозу в 200 мг феноболина, нужно сделать 20 инъекций, а это, согласитесь, неудобно (даже если набирать в один шприц две ампулы, все равно получается 10 инъекций). К тому же феноболин не так уж и дешев: 10 ампул стоят 180-200 рублей.

Помните известный качковский анекдот: "Кто твой тренер? - Гедеон Рихтер!" На самом деле, препараты, производимые известной венгерской фармацевтической фирмой "Гедеон Рихтер" (в первую очередь - ретаболил - аналог западного дека-дураболина) до сих пор пользуются особой любовью наших соотечественников. Нандролон деканоат (действующее химическое вещество, входящее в состав ретаболила) - высокоанаболичный и низкоандрогенный стероид пролонгированного действия, который отлично работает при наборе мышечной массы, особенно в комбинации с другими стероидами типа «метана» или сустанона, не проявляя никаких особых побочных эффектов. Единственная проблема, если обратиться непосредственно к ретаболилу, состоит в том, что настоящего венгерского ретаболила на нашем рынке практически нет, а тот ретаболил, который всетаки имеется в продаже - это «Гедеон Рихтер» русского "россыпа", который почти в 100% случаев является подделкой. Об этом, кстати, не смущаясь, говорят сами драгдилеры. Этот «ретаболил», как правило, продается не упакованным в фирменные коробочки, а россыпью. При этом этикетки, наклеенные на ампулы из прозрачного стекла, легко от них отделяются, а сами надписи зачастую нанесены неровно, а иногда и вовсе не читаются. Нет, что-то в этом «ретаболиле» все же есть, но что именно, не возьмусь утверждать. Вариантов три: либо это нандролондеканоат, но в очень маленькой дозировке, либо какой-то андроген (в этих случаях вам еще повезло), либо просто масляный раствор.

Помимо ретаболила на российском рынке в ходу еще несколько стероидов венгерского производства. Это аналоги западного дианабола: неробол и метандиенон. Банка неробола (500 таблеток по 0,005 мг) стоит примерно 1000-1200 рублей, а упаковка метандиенона (100 таблеток по 0,005 мг) - 250-300 рублей. Несмотря на то что эти препараты намного дороже, чем тот же "метан" (который также считается аналогом дианабола), они имеют своих приверженцев, убежденных в том, что "метан" - это вовсе никакой не дианабол, а всего лишь метилтестостерон-исходная субстанция для производства дианабола - очень токсичное вещество, обладающее ярко выраженными андрогенными свойствами. Кстати, профи больше любят тайландский анабол (еще один аналог дианабола), который, по их мнению, не так «держит» воду, как русский «метан».

Перенесемся из Венгрии в Польшу. Польский омнадрен-250 - сильный андрогенный стероид - один из самых любимых в России. Он достаточно дешев: упаковка (пять ампул) стоит примерно 250 рублей. В одной ампуле содержится 250 мг четырех различных эфиров тестостерона: тестостерона пропионат, тестостерона фенилпропионат, тестостерона изогексаноат и тестостерона гексаноат в пропорции 1 : 2 : 2 : 3. Смесь разных эфиров тестостерона обеспечивает их хорошую растворимость в масле, а также быстрое и в то же время длительное воздействие на организм. Наиболее быстрое действие из компонентов смеси оказывает тестостерона пропионат, однако оно продолжается лишь около суток; действие тестостерона фенилпропионата и изогексаноата начинается через 24 часа, но продолжается до двух недель; еще более длительно действует тестостерона гексаноат. Однократная инъекция омнадрена-250 оказывает эффект в течение четырех недель. Он является излюбленным препаратом российских атлетов при работе на "массу" и силу. Многие культуристы добиваются отличных результатов, комбинируя омнадрен-250 с высокоанаболичными и низкоандрогенными стероидами типа винстрола и примоболана. К сожалению, омнадрен-250 - достаточно "грязный" препарат, поэтому пользоваться им надо осторожно. Отмечу, что если раньше на наш рынок поступал преимущественно "родной" (польский) омнадрен - в белых коробочках с синими полосками, то тот омнадрен, который имеется в наличии сейчас, фасуется в Литве. "Литовский" омнадрен упакован в розовую картонную коробочку, содержащую 5 ампул. Хочу отметить, что на ампуле настоящего омнадрена имеется белая полоска, нанесенная примерно в районе горлышка.

Еще одним польским стероидом, встречающимся в России, является тестостерона энантат. Однако никаких отзывов о нем - ни положительных, ни отрицательных - не слышал. Возможно, это связано с тем, что польский омнадрен - не такая уж дешевая вещь: стоимость одной ампулы, содержащей 100 мг действующего вещества, составляет приблизительно 70 рублей, а потому пользователи победнее отдают предпочтение пускай не слишком качественному, но зато родному дешевому тестэнату, в то время как "кошельки" стараются заряжаться более качественными андрогенами типа голландского сустанона или же редко встречающихся испанского или немецкого депо-тестостерона.

Если продолжить разговор о стероидах, входящих в так называемую вторую группу, то здесь нельзя не отметить стремительное продвижение на рынке индийских препаратов. Я имею в виду не только давно известный в России сустанон, но и такие "штучки", как нандролон деканоат и нандролон фенилпропионат. Что касается нандролона деканоата, то на данный момент, по моему убеждению, индийский аналог "деки" - едва ли не лучшее, что на сегодняшний день есть на рынке. О ретаболиле мы уже говорили. Что же касается голландского дека-дураболина от фирмы "Органон", то его найти крайне сложно.

То же самое можно сказать и про греческую "деку", выпускаемую по лицензии все того же "Органона". Правда, относительно недавно появился греческий нандролон деканоат, однако отзывы об этом стероиде среди качковской братии крайне нелестные. Что же касается индийского деканоата, то этот препарат отлично работает, способствуя приросту достаточно "сухой" массы тела в течение длительного промежутка времени. При этом индийский нандролон деканоат существенно дешевле прочих низкоандрогенных препаратов вроде примоболана и винстрола.

К тому же в упакованном виде индийский нандролон деканоат выглядит более чем солидно: в картонную коробочку оранжевого цвета помещено шесть флаконов препарата, каждый из которых, помимо жестяной крышечки, закупорен еще и специальной пластмассовой крышечкой красного цвета (по аналогии с голландской "декой"). Средняя стоимость такого флакончика, содержащего 200 мг химического вещества (2 мл по 100 мг/мл), составляет примерно 9-10 долларов. Также встречается индийский нандролон деканоат в ампулах темного стекла по 50 мг. Но этот вариант чуть дороже и, видимо, предназначен для тех, кто только начинает "химичиться" или же предпочитает использовать крайне низкие дозировки. Также такая расфасовка хорошо подходит женщинам. Стоимость одной ампулы - около 2,5 долларов.

Не менее популярным среди пользователей становится и еще один индийский стероид нандролон фенилпропионат, аналог того самого нераболила, по которому так истосковались российские качки. Для тех, кто не знает, поясню, что фенилпропионат - высокоанаболичный низкоандрогенный стероид, очень похожий по своей химической формуле и оказываемому воздействию на нандролон деканоат с той лишь разницей, что он быстрее начинает работать, попав в организм, и быстрее из него выводится. Возможно, за счет этого нандролон фенилпропионат меньше "держит" воду, чем "дека", а потому более охотно используется культуристами в предконкурсной подготовке. Для тех же, кто подолгу "сидит на игле", ценность этого стероида состоит в том, что его можно чередовать с "декой", тем самым не давая "забиться" рецепторам мышечных клеток. Индийский нандролон фенилпропионат упакован примерно так же, как и индийская "дека", с той лишь разницей, что и картонная коробочка, и крышечка на флаконе имеют синий цвет. Все остальное (расфасовка, цена) то же самое. Так же, как и "дека", индийский нандролон фенилпропионат выпускается и в ампулах по 50 мг, что удобно с той точки зрения, что он требует более частых инъекций, чем "дека".

Но и это не все. Совсем недавно я узнал, что к весне на российском рынке должен появиться препарат, который наверняка заставит "пуститься в пляс" многих серьезных культуристов, имеющих проблемы с маленькими мышечными группами типа рук, дельт, икр и т.д. Речь идет об индийском аналоге эсциклена - знаменитого итальянского стероида, предназначенного для местных инъекций. Причем драгдилеры клянутся, что этот препарат будет очень дешев. Если перейти к описанию третьей группы стероидов, то здесь безусловные лидеры на российском рынке - уже упоминавшиеся мною винстрол и примоболан-депо. Винстрол (аналоги: станозолол, стромба) производится в Испании, Бельгии, США и Германии, но наибольшим спросом пользуется винстрол испанского образца. Точнее винстрол-депо (водная суспензия, ампулы по 50 мг) и оральный винстрол в таблетках по 2 мг. Испанский винстрол относительно "дешев": рыночная цена одной ампулы винстрола-депо колеблется от семи до десяти долларов, а 20 таблеток орального винстрола стоят от 10 до 13 долларов (к примеру, одна ампула стромбы бельгийского производства в 50 мг обойдется вам в 32 доллара). К тому же он успел доказать свою эффективность. Винстрол - бесспорный фаворит предконкурсной подготовки. Во-первых, он не "держит" воду, а во-вторых, являясь сильным энергетиком, позволяет тренироваться с высокой интенсивностью даже в режиме "сушки", когда организм испытывает дефицит калорий. Если вы наращиваете мышцы с помощью винстрола, то вам не удастся набрать 5-10 кг за месяц, что можно сделать, сидя на "метане". Однако из 10 "метановых" килограммов большая часть - скорее всего, вода, которую вы начнете терять сразу же после окончания курса, в то время как 1-2 кг, набранные на винстроле - чистая мышечная масса. Правда, следует заметить, что при работе на "массу" винстрол не работает в одиночку. Поскольку винстрол-депо - не масляный раствор, а водная суспензия, он очень быстро начинает работать, попадая в организм, и так же быстро выводится. Поэтому целесообразны более частые инъекции: не реже трех в неделю.

Примоболан-депо (высокоанаболичный и низкоандрогенный стероид немецкого производства) также весьма популярен, особенно среди соревнующихся атлетов. Несмотря на "кусачую" цену (одна ампула в 100 мг может стоить 10-15 долларов), примоболан-депо имеет массу достоинств: он практически не имеет побочных эффектов, а потому его дозировки могут быть весьма значительны. Помимо этого, он лишь в незначительной степени задерживает в организме воду. Главное же достоинство примоболана состоит в том, что с его помощью можно наращивать "сухую" мышечную массу, даже находясь на жесткой низкокалорийной диете. Хотя, конечно, при наборе мышечной массы, в одиночку он не срабатывает. Понятно, что охотнее всего примоболан-депо применяется при подготовке к соревнованиям.

К числу препаратов, относительно недавно появившихся на российском рынке, можно отнести андроксон (андриол). Андроксон - это андроген (тестостерона ундеканоат), оральный стероид на масляной основе. Он выпускается в виде капсул в желатиновой оболочке. Цена одной упаковки - 300 капсул по 40 мг - колеблется в районе 600 рублей. Есть информация о том, что прием андроксона не расстраивает производство собственного тестостерона (в секс-шопах его даже предлагают в качестве средства, укрепляющего мужскую "силу", правда, стоит он там гораздо дороже) и в значительной степени способствует наращиванию мышечной массы. Правда, я пока не имею информации о том, чтобы кто-то здорово "прибавил" на андроксоне.

Если продолжить перечисление стероидов, входящих в арсенал предсоревновательной подготовки российских атлетов, то здесь можно упомянуть провирон и эсциклен, хотя эти стероиды уже можно отнести к экзотике, особенно если учесть, что сейчас производство эсциклена прекращено. Эсциклен - это итальянский стероид, ценность которого состоит в том, что он способен оказывать сильное местное действие. Если в течение нескольких дней перед соревнованиями делать инъекции эсциклена в отстающие мышечные группы (идеально подходят для этого руки, дельты, трапеции, голени), то они заметно увеличиваются в объеме (например, руки могут "распухнуть" на 2-3 см). Правда, через несколько дней этот эффект проходит. Такова, так сказать, официальная точка зрения. Однако мне хорошо известно, что некоторые культуристы очень высокого уровня добились отличных результатов, используя эсциклен в течение длительных периодов. Стоимость одной ампулы эсциклена составляла до недавних пор 10-15 долларов, но сейчас вы его вряд ли где-нибудь найдете, разве что попробуете широко рекламируемый синтол...

Что же касается провирона, то этот оральный стероид используется в предконкурсной подготовке для придания дополнительной жесткости мышцам. Сам он не применяется при наращивании мускулатуры, и основная его ценность в том, что он препятствует ароматизации других стероидов. Ароматизация - это такой процесс, когда переизбыток тестостерона в организме начинает превращаться в эстроген - женский половой гормон. Накопление эстрогена может привести к ухудшению рельефа, увеличению жировой прослойки и даже к гинекомастии. 20 таблеток провирона по 25 мг каждая могут обойтись вам в 200 рублей.

Наша сегодняшняя беседа подходит к концу. Конечно, кое-что я мог и обойти вниманием. Я не рассказал о препаратах нестероидной группы, таких как соматотропин, гонадотропин, кленбутерол, диуретики (триампур, фурасемид) и т.д. Не рассказал и о том, как строить стероидные циклы. Но об этом и о многом другом мы поговорим в другой раз.

Всем привет! Сегодня я наконец-то надеюсь закончить обзор российского рынка стероидов. Если говорить о непосредственно стероидах, то неохваченными осталась лишь так называемая "экзотика" - то, чем пользуется достаточно узкая прослойка элитных атлетов. В связи с этим хотел бы заметить следующее: в некоторых печатных изданиях и на интернетовских сайтах время от времени раздаются возмущенные возгласы: "Доктор Шприц" учит народ, как колоться, буквально подсаживает всех "на иглу"!" и еще что-то про то, что официальному органу ФБФР нехорошо публиковать материалы подобного содержания. Насчет всего этого скажу вот что: я никого не заставляю и не агитирую принимать стероиды и прочую "химию", и в журнале "Культура Тела" я не опубликовал НИ ОДНОГО стероидного цикла. Более того, если человек не ставит перед собой серьезных целей, которые, к тому же, не подкреплены мощной финансовой базой, то "химичиться" ему смысла нет. Ведь помимо стероидов любой серьезный атлет принимает кучу дорогостоящих пищевых добавок, съедает огромное количество недешевой высокобелковой пищи и т.д. Что же касается Федерации, то ее руководство, полагаю, само вправе решать, стоит ли публиковать материалы на эту тему. К тому же, здесь есть еще один тонкий момент: ИФББ всерьез нацелилась на Олимпийские Игры, а следовательно должна играть по правилам Международного Олимпийского Комитета (МОК), который занимает непримиримую позицию по отношению к стероидам и прочим допингам. Единственная проблема здесь состоит в том, что этих самых запрещенных средств уже накопилось столько, что не "залететь" на допинг-контроле может лишь человек, только что появившийся из утробы матери. Выпил пару лишних чашек кофе перед стартом - "влетел" за применение кофеина, внезапно заболел и принял антибиотик - тоже "попал". Среди мировой общественности все громче звучат голоса, требующие исключить многие препараты из разряда запрещенных. Кстати, не так давно на эту тему высказался сам Самаранч. Так что вполне не исключен такой вариант, что стероиды превратятся в то, чем они были до середины 80-х годов, когда в прессе началась стероидная истерия - а именно: вполне обычными лекарствами. На днях прочел на одном из сайтов перевод статьи "Демонизация стероидов". В ней утверждается, причем на вполне научной основе, что такое популярное среди нашего населения лекарство, как парацетамол, представляет куда большую опасность для печени, чем те же стероиды. Правда, его почему-то никому и в голову не приходит запрещать.

Но я отвлекся. Итак, "экзотика". Прежде всего, это реально дорого. Стоит ли овчинка выделки? С учетом того, что практически все препараты поставляются "черным рынком", 100-процентной гарантии качества того или иного препарата вам не может дать никто. И тем не менее, есть "штучки", которые профи любят и приобретают практически за любые деньги. Потому что на Западе наметилась тенденция снятия с производства целого ряда стероидов, сильно полюбившихся соревнующимся бодибилдерам. Взять, к примеру, мастерон. Применяемый перед конкурсом, когда мышцы уже достаточно "сухие", препарат придает им просто феноменальную плотность и твердость. Это объясняется тем, что мастерон не ароматизируется в любой дозировке (!) и ни при каком раскладе не превращается в эстрогены. А накачка... Многие атлеты говорили мне о том, что попросту боялись раскачиваться перед выходом на сцену, потому что едва стоило им взять в руки легкие гантели и сделать пару подъемов, как возникало такое ощущение, будто их мышцы вот-вот лопнут. При этом нужно учесть, что мастерон абсолютно безвреден для печени. Если говорить о цене, то одна ампула (флакон) мастерона содержит 200 мг действующего вещества, и драгдилеры просят за нее, в среднем, 14 долларов. Теперь поговорим о параболане. Этот андрогенный стероид с ярко выраженными анаболическими свойствами также очень любим соревнующимися атлетами. Применямый перед соревнованиями, он не приводит к задержке воды, не ароматизируется, делая мышцы очень твердыми и рельефными. 10-12 долларов за ампулу в 1,5 мл, содержащую 76 мг действующего вещества - такова на сегодняшний день рыночная цена параболана. Однако продаваемое нынче в России - это то, что собирается по всей Европе из остатков партий, выпущенных в предыдущие годы, поскольку нынче ни мастерон, ни параболан уже не выпускаются. То же самое можно сказать и о эсциклене, который мы упоминали в прошлой публикации. Встречаются на российском рынке и другие стероиды, в частности ганабол (болденон). Этот препарат является аналогом стероида, популярного в США под названием эквипойз. Те, кто пробовал ганабол колумбийского производства, утверждают, что этот препарат не приводит к резкому увеличению массы тела, но с его помощью хорошо работать над "качеством" мышц: в процессе "курса" общий вес тела остается неизменным, а мышцы начинают выглядеть намного рельефнее. Один флакон ганабола содержит 10 мл по 50 мг действующего вещества в каждом. Стоит это удовольствие около 50 долларов.

Те, кто стремится постоянно разнообразить применямые стероиды, а также женщины, периодически приобретают такие таблеточные стероиды, как оксандролон (анавар) и таблеточный примоболан (примоболана ацетат). 30 таблеток оксандролона по 5 мг в каждой стоят в среднем 25 долларов, а 50 таблеток таблеточного примоболана по 5 мг в каждой - примерно столько же. С одной стороны, эти препараты вряд ли "взорвут" ваши мышцы, с другой - они достаточно безопасны, к тому же их редко подделывают.

Анаполон. Привыкшие рисковать предпочтут, конечно, именно этот стероид. Имеющий схожее строение с "метаном", анаполон является самым мощным стеродом, по крайней мере, среди оральных препаратов. На анаполоне пользователь "пухнет" буквально на глазах, так же быстро растет сила. Но повторюсь - к анаполону прибегают лишь самые рисковые качки. Те же, кто более обеспокоен собственным здоровьем, старается обходиться без него или же пользоваться в самых редких случаях, когда наступил длительный застой в результатах. Дело в том, что "сидя" на анаполоне атлет чувствует себя очень дискомфортно. Во-первых, он постоянно раздражен и агрессивен: если "метан" является препаратом хорошего настроения, то тут все наоборот. Далее: анаполон сильно поднимает давление, но и это не все: некоторые качки жаловались, что от анаполона начинают вылезать волосы. Вот такая вещь. Сейчас вы вряд ли найдете на рынке английский, снятый с производства, анаполон. Швейцарский аналог этого препарата - тоже редкость, а вот чешский или корейский - пожалуйста. При этом более дешевым является все же корейский анаполон, 100 таблеток которого по 50 мг стоят, в среднем, 140-150 долларов.

За то время, которое я потратил на подготовку этого и предыдущих двух материалов, на российском стероидном рынке появились некоторые новинки, в частности тестэнат индийского производства (расфасовка по 100 и 200 мг) - Индия наступает! С другой стороны, инъекции индийского сустаретарда теперь не такие болезненные. Также не могу не отметить, что на рынке появился невероятно дешевый таблеточный винстрол австралийского производства (в одной баночке упаковано 500 таблеток по 5 мг). Правда, никаких отзывов относительно того, насколько хорош или плох этот винстрол, я пока не слышал.

В принципе о стероидах я рассказал вам практически все. То есть в действительности их не так много на нашем рынке. Если же говорить о нестероидных препаратах, то тут все еще проще. Гормон роста, используемый в России, имеет в подавляющем большинстве случаев литовское происхождение. Как правило, это хорошо известный соматотропин натурального происхождения. 6-7 долларов за один флакон, содержащий 4 ED действующего вещества - средняя цена на соматик. Впрочем, кое-кто боится последствий от приема натурального соматика, кое-кто не доверяет его качеству, а потому предпочитает более дорогой синтетический препарат также литовского призводства - биосому. Один флакон этого препарата стоит в среднем 9 долларов. И совсем уже недоверчивые и амбициозные атлеты предпочитают пользоваться гормоном роста, скажем, швейцарского производства, который дороже литовского соматика где-то раза в три.

Пару слов о гонадотропине. Менее обеспеченные качки пользуются отечественным гонадотропином, который стоит примерно 40- 60 рублей за один флакон, содержащий 1000 ED. Голландский гонадотропин и итальянский "Профази" стоят намного дороже. Среди антиэстрогенов лидером поставок провирона является Германия, а нолвадекса - Англия. Что касается так называемой цитамели (трийодтиронина - гормона Т3 щитовидной железы, едва ли не лучшего средства для сжигания жира), то этот препарат также производится в Германии.

Стоит цитамель копейки. Примерно то же самое можно сказать и о цене на диуретики, лидерами среди которых являются триампур и фурасемид (лазикс). Но диуретики - это тема для отдельного разговора.

Доктор Шприц 