---
layout: page
---
 Избавление от жира - это, без преувеличения, главная головная боль культуристов, готовящихся к соревнованиям. Впрочем, даже если вы не планируете появляться на подиуме, а всего лишь хотите обнажиться пляже, лишние килограммы вам совсем ни к чему. Ведь бодибилдинг - это, по большому счету, иллюзия, и, пусть не слишком большие, но предельно "высушенные" мышцы будут выглядеть намного эффектнее и даже крупнее, чем бесформенные оковалки.

Всем известно, что без диеты "высушиться" крайне сложно. Однако зачастую одной диеты бывает недостаточно: порой случается так, что обмен веществ на "сушке" катастрофически замедляется и вы вроде бы, почти ничего уже не едите, но и жир не уходит. И тут на помощь приходят сжигатели жира. Их существует великое множество и почти каждое обещает быстро и без особых усилий избавить вас от ненавистных накоплений. Правда, на практике оказывается, что многие из так называемых легальных сжигателей совершенно не работают. И тогда на помощь приходят нелегальные. Цитомель, кленбутерол, эфедрин - это три кита, на которых (за исключением, пожалуй, соматотропина) базируется успех серьезного атлета в деле предконкурсной подготовки (предупреждаю заранее: если вы будете запивать эти медикаменты кока-колой и заедать плюшками, эффект может получиться совсем не тот).

Цитомель - не органический/андрогенный стероид, а гормон щитовидной железы. В качестве действующего химического вещества он содержит лиотеронин натрия, который сходен с естественным гормоном щитовидной железы Л-трийодтиронином (LT3). Щитовидная железа человека производит два гормона: LT4, более известный как Л-тироксин и LT3. Цитомель - синтетический эквивалент последнего, он вызывает в организме те же процессы, что и гормон LT3 щитовидной железы. Поскольку LT3 более сильнодействующий из двух гормонов, то и цитомель намного эффективнее препаратов, содержащих Л-тироксин (некоторые исследования ученых говорят о том, что цитомель в 4-5 раз мощнее Л-тироксина). К тому же цитомель отличается огромной быстротой воздействия. В медицине цитомель применяется при гипофункции щитовидной железы (гипотиреозе) для ускорения обмена веществ и борьбы с жировыми отложениями. Естественно, что культуристы с удовольствием используют цитомель при подготовке к соревнованиям. При приеме цитомеля ускоряется процесс обмена белков, жиров и углеводов. С его помощью спортсменам удается достичь пика рельефа, не прибегая к низкокалорийным диетам. Также культуристы, применяющие цитомель в низких дозах, говорят о лучшем воздействии на организм одновременно принимаемых стероидов, что объясняется чрезвычайно быстрым обменом белков. До недавнего времени многие культуристы, и, особенно культуристки, принимали цитомель по много месяцев в году, чтобы оставаться в форме круглый год. У женщин склонность к замедленному обмену веществ более ярко выражена, чем у мужчин, а потому цитомель избавляет их от жестких ограничений в питании и скурпулезного подсчитывания калорий. Конечно, при приеме цитомеля у них могут возникнуть некоторые побочные эффекты, однако они оказывают на организм не такое вредное воздействие, по крайней мере, при кратковременном применении, как длительное пребывание на низкокалорийной диете. К тому же, практика показывает, что культуристки хорошо переносят препарат при дозировке 50 мкг в день. Правда, если говорить о дозировке, то тут нужно быть предельно осторожным, поскольку речь идет об очень сильнодействующем гормоне. Прием цитомеля необходимо начинать с низких дозировок, а затем постепенно выходить на "рабочую" дозу. Большинство атлетов начинают с 25 мкг в день и повышают дозировку каждые 3-4 дня. Доза свыше 100 мкг в день нежелательна. Препарат переносится значительно легче, если дневную дозу делить на несколько приемов. Следует обратить внимание на то, что цитомель не рекомендуется принимать свыше шести недель, а затем должен следовать двухмесячный перерыв. В противном случае спортсмен рискует заработать гипофункцию щитовидной железы, и в этом случае ему весь остаток жизни придется "сидеть" на цитомели. В конце приема дозировка препарата должна постепенно понижаться. Резкое прекращение приема препарата недопустимо. Тот, кто собирается познакомиться с цитомелем поближе должен обязательно проконсультироваться с врачом и выяснить, нет ли у него гипофункции щитовидной железы.

Тем, кто намерен попробовать цитомель, следует знать, что при приеме данного препарата возможен целый ряд побочных эффектов. Работая над этой статьей я опробовал на себе действие этой штуки, и могу сказать, что ощущения не всегда были приятными. Практически с самого начала курса я начал чувствовать приливы какой-то слабости, учащенное сердцебиение, дрожание рук и неприятное покалывание в передней части шеи -- месте расположения щитовидной железы. Впрочем, через 10-12 дней я перестал ощущать какой-либо дискомфорт.

Итог моего эксперимента? Он не очень порадовал. Цитомель буквально выжег меня. За первые две недели я потерял около 6 кг, следуя не слишком строгой диете, иногда делая аэробику и тренируясь 4 раза в неделю в зале. Общая же потеря веса за шесть недель составила около 11 кг. К сожалению, я потерял при этом довольно много мышечной ткани. Это - еще один из побочных эффектов приема цитомеля. Правда, я полагаю, что этих потерь можно было бы избежать, если бы дозировка стероидов составляла не 200 мг в неделю, а была минимум вдвое выше. Я продолжаю верить в то, что, потребляя больше белка и увеличив прием стероидов все же можно достичь пика формы с помощью этого медикамента. Во всяком случае, я видел, как один из российских супертяжеловесов, используя зверскую комбинацию из сверхмощного анадрола и цитомеля буквально за одну неделю скинул пять кило, зрительно став даже больше. Кроме того, часто встречаются такие ситуации, когда спортсмен, будучи не в форме, все равно пытается "довестись" к соревнованиям и последние недели перед конкурсом превращаются для него в агонию голода. При этом, если форму все же удается сделать, потери мышечной ткани огромны. Так не лучше ли потерять то же количество мышц, но сознательно, используя цитомель? Тогда вам, по крайней мере, не нужно будет сверхстрого диетить.

Теперь о главном - цене и доступности цитомеля. Его можно купить в обыкновенной аптеке под названием "Трийодтиронин". Маленькая стеклянная бутылочка, содержащая 60 розовых таблеток по 50 мкг, стоит всего 60 рублей. Более дешевых сжигателей жира в природе, согласитесь, не существует, особенно если учесть, что одной бутылочки вполне хватит на 6-ти недельный курс.

Впрочем, сейчас атлеты все больше прибегают в процессе предконкурсной подготовки к кленбутеролу. Некоторые даже используют комбинацию цитомеля и кленбутерола. Говорят, что сжигание жира ускоряется неимоверно. Но сам не пробовал, врать не буду. Кленбутерол - это не стероидный гормон, а 2-бета-симфатикомметик. И все же его можно сравнить по действию со стероидаими. Подобно комбинации из винстрола-депо и анавара он способствует прибавке качественной мышечной массы, которая дополняется значительной прибавкой в силе. Главное ценное качество кленбутерола - сильное антикатаболическое действие. Он снижает процент разрушающегося в мышечных тканях протеина и способствует увеличению мышечной клетки. Поэтому многие атлеты используют кленбутерол в конце курса, чтобы избежать катаболической фазы, наступающей после окончания приема стероидов. У этого препарата есть еще одно ценное качество, и именно оно интересует нас в большей степени, учитывая тему нашего сегодняшнего разговора. Оно состоит в том, кленбутерол обладает значительным жиросжигающим эффектом. Он сжигает жир без диеты с легким подъемом температуры тела, что заставляет организм использовать жиры в качестве топлива. Кленбутерол очень популярен среди профессионалов, особенно в стадии подготовки к соревнованиям. При одновременном приеме стероидов кленбутерол усиливает их действие вследствие вызванного им повышения температуры тела и ускорения обмена белков в организме. Дозировка зависит от веса тела и ищзмеряемой температуры тела. Атлеты принимают, как правило, 5-7 таблеток в день по 20 мкг каждая. Женщины довольствуются дозой в 80-100 мкг в день. Кленбутерол начинают принимать с одной таблетки в день, а затем постепенно поднимают дозировку так, чтобы достичь желаемой дозировки. Существуют различные схемы приема препарата, в которых главной целью является либо сжигание жира, либо прирост мышечной силы и массы. Так как кленбутерол не является анаболическим стероидом, он не вызывает побочных эффектов, свойственных стероидам, поэтому его любят женщины. Но у него есть свои специфические побочные эффекты: чувство беспокойства, учащенное сердцебиение, легкое дрожание пальцев, головные боли, усиленная потливость, сонливость, иногда мышечные спазмы, повышенное давление и тошнота. Как и в случае с цитомелем эти явления проходят через 8-10 дней даже если вы будете продолжать прием препарата.

Что касается торговых марок и цены. То тут не все просто. В отечественных аптеках продается кленбутерол болгарского производства стоимостью порядка 20-30 рублей за 20 таблеток, но есть данные о том, что в восточноевропейских странах не производится никакого кленбутерола...Тем не менее, те атлеты, которые принимали его, утверждают, что болгарский кленбутерол работает. Встречается также в продаже итальянский препарат монорес и немецкий спиропент, но мне они давно уже не попадались.

Эфедрин. Подобно описанным выше препаратам эфедрин - не анаболический стероид, но, тем не менее, он обладает рядом ценным для культуристов качеств и активно используется последними при подготовке к соревнованиям. Одно из его ценных качеств состоит в том, что он вызывает в организме процесс термогенеза (повышения температуры), а значит, организм атлета, принимающего эфедрин, способен сжигать большее количество калорий, чем обычно. Кроме того, эфедрин стимулирует деятельность щитовидной железы, которая под его воздействием превращает более слабый Л-тироксин в более сильный лиотиронин. Вследствие этого ускоряется обмен веществ в организме. Жиросжигающие свойства эфедрина почти удваиваются, если одновременно с ним принимать кофеин и аспирин. При одновременном приеме эти препараты обладают синергетическим эффектом. Научные исследования показали, что идеальной является комбинация из 25 мг эфедрина, 200 мг кофеина и 300 мг аспирина. Если эту комбинацию принимать трижды в день, происходит значительное сжигание жира, и соревнующиеся бодибилдеры уже давно оценили сочетание этих трех веществ.

Если продорлжить разговор о полезных качествах эфедрина, то подмечено, что он обладает антикатаболическими свойствами. Именно поэтому его желательно принимать в период подготовки к конкурсу: эфедрин помогает сохранить мышечную массу при строгой диете. Так как он обладает достаточно мягким эффектом воздействия на центральную нервную систему, он улучшает у пользователя способности к концентрации и нервно-мускульному взаимодействию. Помимо этого, пользуясь эфедрином, атлеты ощущают прилив бодрости. Чтобы добиться подобных эффектов, необходимо принять примерно за час до тренировки 25-50 мг эфедрина, также сочетая его с приемом кофеина и аспирина. За счет этого уровень силы на тренировке может вырасти на 5-10%. Правда, с этой целью эфедрин следует принимать не чаще трех раз в неделю, иначе может возникнуть привыкание, требующее постоянного повышения дозировки.

Побочные эффекты, связанные с приемом эфедрина, могут проявляться в виде учащенного сердцебиения, сонливости, легкого дрожания пальцев, повышенного давления, отсутствия аппетита. Кстати, последнее качество опять же очень высоко ценится атлетами, сидящими на жесткой предконкурсной диете. При таких заболеваниях как повышенное давление, гиперфункция щитовидной железы, аритмиях сердца и недавно перенесенном инфаркте миокарда эфедрин принимать нельзя.

Честно говоря, я не знаю, продается ли эфедрин в отечественных аптеках, поскольку существуют специальные жиросжигающие препараты, в состав которых он входит.

До следующей встречи.

Из журнала 'Качай Мускулы'
 
