---
layout: page
---
Вы тренируетесь в силовом ключе и хотите расти? Глюкоза легко проникает в клетки печени и относительно медленно в клетки внепеченочных тканей. Поступившая в клетки глюкоза быстро фосфолируется при действии гексокиназы(фермент). При нормально содержании глюкозы в крови печень поставляет глюкозу в кровь, при увеличении уровня глюкозы в крови ее выход из печени прекращается. В состоянии гипергликемии (увеличение уровня сахара в крови) увеличивается поступление глюкозы как в печень, так и в перефирические ткани. Как только уровень глюкозы зашкаливает, поджелудочная железа начинает вырабатывать инсулин. Концентрация этого гормона в крови изменяется параллельно концентрации глюкозы - введение инсулина быстро вызывает гипогликемию. Инсулин быстро вызывает увеличение поглощения глюкозы жировой тканью и мышцами за счет ускорения транспорта глюкозы через клеточные мембраны путем перемещения переносчиков глюкозы из цитоплазмы в плазматическую мембрану.

Как только уровень глюкозы сильно падает (гипогликемия) передняя доля гипофиза секретирует гормоны, действие которых обратно действию глюкозы. К ним относятся соматотропин (гормон роста), АКТГ (кортикотропин).

Гипогликемия (падение уровня сахара в крови) стимулирует секрецию гормона роста. Он вызывает уменьшение поступления глюкозы в некоторые ткани, например в мышцы. ГР, как известно, обладает стимулирующим рост действием.

Из всего выше сказанного нужно запомнить одно - инсулин и ГР являются антогонистами в плане влияние на углеводный метаболим.

Как использовать это знание? Во время тренировок в силовом стиле и употреблении глюкозы.

Вы хотите расти, и стараетесь достичь рабочей гипогликемии на тренировке, чтобы вызвать последующее усиление секреции ГР. Зададимся вопросом: "Зачем?"

Во-первых, концентрация ГР в крови носит импульсный характер. Основной рост мышц происходит спустя 12 часов и продолжается около 72 часов. То есть, важно чтобы уровень гормона роста был высок в последующие 72 часа, а не сразу после тренировки. Кроме того, стараясь истощить себя до уровня гипогликемии, вы неизбежно покинете тренировку "набитым" молочной кислотой. Это значит, ваши "закисленные" мышцы последующие 12 часов будут "бороться" с молочной кислотой, а не полноценно восстанавливаться. 10-14 часов ваши капилляры будут заняты выведением молочной кислоты, вместо того, чтобы поставлять аминокислоты, витамины и минеральные вещества! А это факт ухудшения вашей восстановительной способности.

Очевидно, что на силовой тренировке необходимо избегать истощения запасов АТФ и гликогена, дабы не образовывалась молочная кислота.

Молочная кислота вызывает отказ - мышцы отказываются сокращаться, так как организм переносит минимально падание рH крови (при рH = 7.3 наступает ацидоз). Небольшие дозы глюкозы перед тренировкой и во время ее позволят повысить силовую выносливость и избежать(снизить) образование молочной кислоты. Вы можете смело во время тренировки попивать небольшими глотками специализированные углеводные напитки ("Сарбо пак"), которые содержат простые углеводы, но не увлекайтесь - высокий уровень сахара в крови (гипергликемия) вызовет выброс инсулина. Глюкоза должна поступать небольшими дозами.

Если вы работаете с тяжестями, то, наверняка, позволяете себе отдыхать между тренировками. Обычно это день-два, в течение которых вы восстанавливаетесь (растете). Следовательно вам необходим высокий уровень ГР! Значит вам пригодятся знания о гипогликемии. Далеко не секрет, что интенсивные аэробные нагрузки вызывают полную гипогликемию, а так как происходит аэробный гликолиз, то образование молочной кислоты минимально. В крови отсутствуют сахар и молочная кислота. Непродолжительные аэробные нагрузки (не более 40 минут) являются прекрасным стимулятором секреции гормона роста и при этом молочная кислота практически не образуется.

Перед аэробной тренировкой не следует потреблять углеводы, тем более "быстрые" - это помешает вам создать рабочую гипогликемию.

Оптимальную аэробную нагрузку дает велотренажер. Кроме выработки ГР роста, аэробный тренинг отлично "разгоняет" гормоны по кровеносной системе.

В результате мы пришли к следующим выводам. В день силовой тренировки уровень глюкозы в крови не должен падать. Ваш рацион должен быть насыщен углеводами различной длины (моно, дисахариды и полисахариды), иначе вы не сможете провести качественную силовую тренировку. В день отдыха сведите к минимуму (практически "на нет") прием простых углеводов. При этом смело грузите себя белком, в том числе и аргинином (белковая диета и аргинин, в частности, являются стимулирующим фактором секреции ГР).

Иными словами чередование "углеводных" дней (в день силовой тренировки) с "белковыми" днями (в день отдыха и аэробного тренинга) позволит вам значительно повысить анаболизм и отдачу от тренировочного процесса.

Так же как для оптимального анаболизма необходимо чередовать силовой тренинг с аэробными нагрузками (20-30 минут езды на велотренажере).