---
layout: page
---
Почему мышцы от нагрузок растут? Объяснение здесь только одно - нагрузки для них в новину.

Для чего мышцам нужно увеличить количество мышечных волокон и сделать их толще? Чтобы нарастить массу, нужно проводить короткие тренировки всего с одним отказным сетом в упражнении (поскольку большее количество приведет к закрепощению мышц) с небольшим количеством упражнений.

Есть ли срок для роста мышц? Естественно. Чтобы восстановится, требуется не менее 2 суток.

Запомните - чтобы вырастить мышцы, нужно как следует отдыхать!

Из всего вышесказанного вытекает следующая программа тренировок.

Вторник

1) Сведение в тренажере (или разводка с гантелями лежа) суперсетом.

2) Жим штанги лежа на наклонной скамье

3) Пуловер в тренажере или гантелей суперсетом

4) Тяга узкого блока сидя

5) Становая тяга

Суббота

1) Разгибание ног в тренажере суперсетом

2) Жим ногами

3) Подъем на носки стоя

Вторник

1) Разведение в стороны (лучше в тренажере)

2) Разведение в наклоне (лучше в тренажере)

3) Подъем штанги на бицепс стоя

4) Разгибание на блоке суперсетом

5) Отжимания на брусьях

Суббота

1) Разгибание ног суперсетом

2) Приседания

3) Подъем на носки стоя

Повторения: от 6 до 10,для икроножных от 10 до 20, для груди в жиме лежа от 1 до 3, для отжиманий на брусьях от 3 до 5 (если вы можете больше, то выполняйте с весом). Каждой тренировке предшествует тщательная разминка и разогрев мышц.

Каждый подход заканчивается полным отказом. Если не можете больше - пусть вам поможет партнер. Так же положительное влияние оказывают негативные повторения.