---
layout: page
---
Современный спорт высших достижений может оказывать угнетающее действие на систему иммунитета. При этом иммунологическая реактивность зависит от объема и интенсивности нагрузок; Кроме того, имеет значение степень выраженности психоэмоционального компонента.

Существует определенная динамика изменения иммунного статуса. Суздальницкий Р. С., Левандо В. А. предложили следующую классификацию фаз адаптации иммунитета к нагрузкам.

Фаза мобилизации наблюдается, когда тренировочные нагрузки имеют интенсивность по пульсовому режиму не более 160 уд. в мин и преобладает так называемая аэробная производительность. Иммунологические резервы организма мобилизуются в этот период. Количество острых респираторных заболеваний уменьшается до минимума, значительно улучшаются общее самочувствие и работоспособность.

Фаза компенсации отмечается в период увеличения интенсивности нагрузок с пульсом выше 160 уд. в мин (до ПО) при недельном объеме такой работы до 12 часов. Основные эффекты заключаются в компенсаторном повышении одних иммунологических показателей при нарушении других. Физиологическая защита организма остается практически на том же уровне, что и в предыдущей фазе, по-видимому, из-за мобилизации резервов иммунологических механизмов. Заболеваемость достоверно не отличается от исковой в фазе мобилизации.

Фаза декомпенсации наблюдается в период высоких нагрузок - 80-90% от максимума с большими объемами (8-10 ч в неделю), в соревновательном периоде, когда пульс бывает выше 170 уд. в мин. Ее основные отличия - в резком снижении всех показателей иммунитета. Физиологические резервы иммунной системы находятся на грани истощения. Заболеваемость в этой фазе достигает своего пика. Возникает вторичный иммунодефицит.

Фаза восстановления наблюдается в послесоревновательный период, после значительного снижения физических нагрузок, а также в начальные периоды последующих тренировочных циклов. Показатели иммунологического и гормонального статуса постепенно возвращаются (или почти возвращаются) к исходным уровням предыдущего цикла.

Резервные возможности иммунной системы в первые две фазы еще дают эффективную защиту организму от инфекций - в фазах «мобилизации» и «компенсации». Переход в третью фазу - «декомпенсации» - обусловлен нарастанием мышечно-эмоционального стресса, характерного для нагрузок при современных методиках подготовки спортсмена.

Но при предельно переносимых физических и психоэмоциональных нагрузках наступает явление полного (в течение одного-двух часов с момента воздействия) исчезновения из крови и биологических секретов нормальных антител и иммуноглобулинов, то есть фактически наступает функциональный паралич иммунной системы.

Режимы нагрузок, при которых наступает фаза истощения резервных возможностей иммунной системы, индивидуальны для каждого спортсмена, зависят от многих факторов, в том числе и его генотипа. Это обстоятельство делает бесспорной необходимость иммунологического контроля за профессиональными спортсменами.

Кроме того, напряжение иммунной системы у спортсмена на фоне физической нагрузки возможно при следующих состояниях:

    Аллергия.
    Острые инфекции (ОРЗ, грипп, гастроэнтерит и т. д.).
    Очаги хронической инфекции (грибковые поражения кожи, слизистых, кариес, герпес, тонзиллит, гайморит, отит и т. д.).
    Дисбактериоз.
    Тренировка в среднегорье, восхождение в горы.
    Временной десинхроноз. Разница в 4-5 часов при смене часового пояса при переездах, перелетах.

Профилактика:

    ликвидация (санация) очагов хронической инфекции, поскольку постоянная интоксикация от них резко снижает резервные возможности организма;
    выявление и лечение дисбактериоза;
    постоянная поддержка баланса витаминов, микроэлементов, белков, жиров, углеводов, аминокислот для полноценного обеспечения иммунной системы энергетическими и пластическими субстратами;
    четкое ведение тренировочного процесса по физиологическим возможностям конкретного спортсмена;
    защита от психоэмоционального стресса;
    специальная коррекция при длительных переездах (перелетах), тренировке в «горах» и т. д.

Лечение (коррекция):

1. Применяют иммуномоделирующие препараты - тималин, тимоген, тактивин; препараты, стимулирующие выработку интерферона - циклоферон, ронколейкин; другие препараты курсовыми дозами (см. главу «Иммуномодуляторы»). Применяют курсовые дозы в начале ударных тренировок, соревновательной деятельности, при воздействии факторов риска (при резкой отрицательной внешней температуре в зимних видах спорта; как индивидуальная защита при эпидемиях гриппа, ОРЗ и т. д.). Например: Циклоферон 2,0 мл в/м через день, 5-10 инъекций.

2. Бета-каротин - терапевтическая доза работает как регулятор эндокринных желез, с последующим доведением иммунного статуса до нормы.

3. Ударные дозы витамина С - 1 г в день, витамин Е.

4. Препараты энзимотерапии. Энзимы проводят десорбцию и снижают сродство иммуноглобулинов к форменным элементам.

5. Адаптогены.

6. Бионормалгоаторы - препараты, обладающие выраженным регулирующим икорректирующим влиянием на обмен веществ. Например, водносолевой протеинизированный препарат плаценты человека - биоглобин.

7. Препараты из собственной крови спортсмена специального приготовления - аутосыворотка.