---
layout: page
---
Общим эффектом для всех адаптогенов является неспецифическое повышение функциональных возможностей, повышение приспособляемости (адаптации) организма при осложненных условиях существования. Адаптогены практически не меняют нормальных функций организма, но значительно повышают физическую и умственную работоспособность, переносимость нагрузок, устойчивость к различным неблагоприятным факторам (жара, холод, жажда, голод, инфекция, психоэмоциональные стрессы и т.п.) и сокращают сроки адаптации к ним.

Адаптогены - это лекарственные средства, как правило, естественного происхождения, получаемые из натурального сырья (части лекарственных растений или органов животных), которые имеют многовековую историю применения (некоторые из них используются в восточной медицине уже тысячелетия). Механизмы действия адаптогенов различны и в значительной степени не выяснены до сих пор.

Предполагается, что основным путем реализации действия адаптогенов является их тонизирующее влияние на центральную нервную систему и через нее на все другие системы, органы и ткани организма. Поскольку разные адаптогены по-разному влияют на организм, рекомендуется комбинировать и чередовать различные адаптогенные препараты, взаимно усиливая их эффект. Адаптогены позволяют увеличивать объем и интенсивность тренировочных нагрузок, повышать тонус организма и работоспособность.

Все это, не увеличивая непосредственно мышечной массы, способствует общей стимуляции организма и позволяет решать поставленные тренировочные задачи. Приведем самые распространенные адаптогены из имеющихся в аптечной сети.

Капсулы женьшеня (выпускаются в различных сочетаниях с медом, пчелиным молочком), гинсана (100 мг действующего вещества) принимаются 1-2-4 шт. в день. Настойка женьшеня (настойка корня женьшеня, 1:10 на 70% спирте) выпускается во флаконах по 50 мл. Принимают внутрь (до еды) по 15-25 капель 3 раза в день.

Сапарал таблетки, содержащие сумму гликозидов, получаемых из керней аралии маньчжурской. Выпускается в виде таблеток по 0,05 г. Принимают после еды по 1 табл. 2-3 раза в день. Продолжительность приема 15—30 дней.

Экстракт левзеи жидкий (спиртовой на 70% спирте (1:1)) из корневищ с корнями левзеисафлоровидной (бодьшеголовникасафлоровидного, маральего корня, сем.сложноцветных), выпускается во флаконах по 40 мл. Принимают внутрь по 20-30 капель 2-3 раза в день.

Настойка лимонника, принимают внутрь по 20-30 капель 2-3 раза в день натощак или через 4 часа после еды, продолжительность курса 3-4 недели.

Экстракт родиолы жидкий (золотой корень), принимают внутрь по 5-10 капель 2-3 раза в день за 15-30 мин до еды.

Настойка заманихи (сем.аралиевых), назначается внутрь до еды по 30-40 капель 2-3 раза в день.

Настойка аралии, принимают по 30-46 капель 2-3 раза вдень.

Экстракт элеутерококка (сем.аралиевых), принимают по 20-30 капель за 30 мин до еды в течение 25-30 дней.

Настойка стеркулии, принимают внутрь по 10-40 капель 2-3 раза в день натощак.

Пантокрин - жидкий спиртовой экстракт (на 50% спирте) из неокостенелых рогов (пантов) марала, изюбра или пятнистого оленя. Выпускается во флаконах по 50 мл или в таблетках по 0,075 или 0,15 г; 1 таблетка соответствует по содержанию действующего вещества 0,5 мл настойки; принимают внутрь по 25-40 капель (или по 1-2 таблетке) 2-3 раза в день за 30 мин до еды,

Синтетическим адаптогеном широкого спектра действия является препарат сафинор, обладающий к тому же анаболитическим действием. Таблетка сафинора содержит 0,2 г рибоксина, 0,25 г калия оротата, 0,2 г сапарала и 0,05 г фловерина. Фловерин (получают из корней вздутоплодникасибирского) обладает свойствами адаптогенов. Прием сафинора по 1-2 табл. 3 раза в день рекомендуется в периоды значительных и интенсивных нагрузок большого объема.

Синтетическими адаптогенами широкого спектра являются препараты: оксибутират натрия, оксибутират кальция (см. описание в главе «Психоэнергизаторы»).

В последнее время созданы комбинированные таблетированные формы:

Элтон - композиция из порошка корней элеутерококка, витамина Е, витамина С, цветочной пыльцы и молочного сахара в одной таблетке. Рекомендуется прием 3-4 таблеток в день, 20-30 дней. Последний прием препарата должен быть не позднее 18 часов, поскольку возможно нарушение сна.

Леветон - порошок левзеи (маралий корень) + цветочная пыльца + прополис + витамины Е и С.

Фитотон - содержит порошок родиолы розовой (золотой корень), порошок китайского лимонника, цветочную пыльцу, витамины С и Е.

Адаптон - композиция из порошка китайского лимонника, левзеи, родиолы розовой, цветочной пыльцы, витаминов Е и С.

Апивит - состоит из цветочной пыльцы (обножки), покрытой сахарной оболочкой с добавлением витамина С. Назначают внутрь по 1/2 чайной ложки 2-3 раза в день.

Для спортсменов предпочтителен прием адаптогенов в виде таблеток и капсул, чем в спиртовых растворах.