---
layout: page
---

Сила мышц зависит от площади ее поперечного сечения. Но чем больше сама мышца, тем больше питательных веществ она потребляет, следовательно, требует большего прилива крови. Капилляризация, т.е. увеличение количества мелких кровеносных сосудов, является обязательным условием роста и развития мышечной ткани. Развитие мышечной капиллярной сети, увеличение кровотока через капилляры в значительной мере стимулируется при аэробных нагрузках большого объема. При атлетической работе, когда происходит рост мышечной массы и увеличение поперечного сечения мышц, капиллярное обеспечение их работы отстает от потребностей снабжения мышечной ткани питательными веществами, кислородом и выведения продуктов распада. Таким образом, недостаточное обеспечение ткани кровью задерживает процессы восстановления и препятствует полноценной аэробной работе. <p class=text>Поэтому в период интенсивных тренировочных нагрузок можно рекомендовать прием препаратов, способствующих усилению капилляризации мышц, предотвращению нарушений капиллярного кровотока, улучшению микроциркуляции и реологических свойств крови. Это такие препараты, как актовегин, солкосерил, вессел дуэ ф, гинкор форт, трентал (агапурин) - по 2 драже 3 раза в день после еды не разжевывая, курс приема 2-3 недели. Также рекомендуется прием доксиума внутрь во время или после еды по 1 табл. 3-4 раза в день, курс приема 2-3 недели; этамзидата.

К средствам, стимулирующим кроветворение, можно отнести витамин В12, кобамамид, фолиевую кислоту, препараты железа.

В настоящее время достаточно широк выбор препаратов, содержащих железо, и необходимо выбирать те, в которых содержится достаточная доза. Можно рекомендовать риктиферрин, гемофер, ферроплекс, конферон, тардиферон, фенюльс. Спортсменам нежелательно вводить препараты железа в мышцу или в вену ввиду отсутствия явного преимущества этих способов (возможны осложнения). Кроме того, нет необходимости, как правило, делать это срочно. Лучше всего провести профилактический прием курсовой дозы в начале сезона в подготовительный период,

Введение в организм дополнительного количества железа способствует усилению синтеза гемоглобина и тем самым увеличивает количество кислорода, получаемого тканями.