---
layout: page
---
Хотя еще несколько лет назад многие культуристы имели хорошо развитые мышцы передней и задней части бедра, судьи на соревнованиях уделяли не так уж много внимания мышцам подколенного сухожилия. Теперь они приобрели важное значение благодаря таким культуристам, как Том Платц, Серджио Олива и Робби Робинсон, на которых должны равняться все остальные.

Двуглавая мышца бедра играет заметную роль во многих позах. Когда вы демонстрируете грудную клетку или трицепсы сбоку, изгиб двуглавой мышцы бедра сразу же бросается в глаза при взгляде на нижнюю часть туловища. В любых задних позах мощные дельтовидные, трапециевидные и латеральные мышцы не компенсируют отрицательное впечатление от недоразвитых мышц подколенного сухожилия. Развитие и изоляция головок двуглавой мышцы бедра наряду с массивными и выпуклыми икрами необходимы для создания противовеса мускулатуре спины, плеч и рук при задней демонстрации бицепсов или латеральных мышц. В наши дни можно видеть все больше примеров "ножных бицепсов" с полосчатостью и даже перекрестной полосчатостью пучков мышечных волокон, чего практически не существовало еще 10-15 лет назад. Как это происходит в автогонках, да и почти в любом другом виде спорта, когда кто-нибудь открывает что-то новое, все остальные устремляются следом за ним. Поэтому великолепно развитые, рельефные и четко изолированные двуглавые мышцы бедра в будущем должны стать скорее нормой, чем исключением.

Чем лучше развиты двуглавые мышцы бедра, тем больше ваши ноги соприкасаются в середине, даже если вы держите их слегка расставленными. Правильно развитая двуглавая мышца дает четкую линию, отделяющую заднюю часть бедра от передней при виде сбоку. Это несомненное доказательство того, что культурист добился успеха в качественной тренировке своих ног.

Основным упражнением для развития мышц подколенного сухожилия является сгибание ног на тренажере. Его можно выполнять лежа ничком на скамье (обычно двумя ногами одновременно) либо стоя, когда можно чередовать ноги для дополнительной изоляции и рельефности. Но эти мышцы играют определенную роль также при выпадах и приседаниях со штангой, особенно если вы делаете акцент на нижней половине движения.

Для полного потягивания двуглавой мышцы бедра я рекомендую становую тягу штанги с прямыми ногами и наклоны вперед со штангой на плечах. Эти упражнения предназначены главным образом для нижней части спины, но также помогают развивать заднюю часть бедер и ягодичные мышцы.

Не забывайте о том, что двуглавые мышцы бедра реагируют на различные "ударные" методы, такие, как метод сбрасывания, частичные и форсированные повторения, а также суперсерии. Чем сильнее вы "встряхиваете" эти важные мышцы, тем лучшего развития вы можете ожидать.