---
layout: page
---
Молекулу тестостерона можно рассматривать как укороченную молекулу холестерина (38), у которой сохранена кольцевая система, но углеводородная цепь потеряна. Кроме того, группа -ОН молекулы холестерина здесь заменена на соединенный двумя связями атом кислорода, так что тестостерон является кетоном (отсюда и окончание он в его названии).

Тестостерон - мужской половой гормон. Выделение тестостерона клетками Лейдига начинается при достижении половой зрелости, и этот процесс регулирует далее развитие вторичных половых признаков, в том числе особенностей скелета, голоса, распределения волосяного покрова на теле, поведения и самих органов воспроизведения.

Молекулы тестостерона, кроме того, индуцируют удерживание азота в организме и способствуют усиленному синтезу белков (анаболизму), что ведет к развитию мускулатуры.

Тестостерон - представитель особого класса соединений, называемых стероидами. Холестерин также относится к числу стероидов и одновременно является предшественником других стероидов. Родственные тестостерону анаболические стероиды применялись для ускорения роста мускулатуры у спортсменов, однако некоторые из них, как оказалось, имеют весьма неудобный побочный эффект (хотя термин побочный здесь вряд ли удачен) - они вызывают постоянную эрекцию.
 

В молекуле эстрадиола имеется та же кольцевая система, что и в молекуле тестостерона; в отличие от последнего левое кольцо эстрадиола - бензольного типа с группой -ОН, а метильная группа между ним и соседним кольцом отсутствует.

Поразительно, какие последствия может иметь отсутствие одной метальной группы и нескольких атомов водорода; эстрадиол является одним из основных женских половых гормонов. Он образуется после достижения половой зрелости, содействует развитию вторичных половых признаков, а в менопаузе его концентрация снижается.

Ткани, на которые действует эстрадиол, прочно связывают его молекулы; он стимулирует синтез РНК (которая участвует в реализации генетического кода ДНК) и способствует росту человека.

Молекула этиндиолдиацетата резко отличается от молекулы эстрадиола. Это соединение является сложным эфиром, т.е. представляет собой производное этиндиола, в котором обе группы -ОН этерифицированы уксусной кислотой (32). Сам этиндиол является производным ацетилена (НС=СН) (этин - его более современное название), содержащим тройную углерод-углеродную связь.

Пероральные противозачаточные средства, которые иногда (впрочем, не вполне обоснованно) считают одним из самых больших вкладов химии в свободу личности, часто представляют собой смесь эстрогена и прогестогена (т. е. женских половых гормонов двух типов). Механизм их действия включает поддержание высоких концентраций гормонов, характерных для периода беременности, когда овуляция подавляется. Этиндиолдиацетат является одним из прогестогенов. Препараты на основе одних только прогестогенов называют минитаблетками, поскольку их принимают в меньших дозах. Они увеличивают толщину слизистого слоя в шейке матки, благодаря чему образуется барьер, препятствующий проникновению спермы, а также изменяют выстилку матки так, что она становится неблагоприятной для роста яйца.